===== 0258.jpg =====
Anno V - Numero 6 Spedizione in abbonamento postale - Gruppo Ill Giugno 1959

0 38 3 e Pubblicazione menslle

RASSEGNA DELLA STAMPA

PROBLEMI FISCALI

a cura della

ASSOCIAZIONE FRA LE SOCIETÀ ITALIANE PER AZIONI

ROMA — PIAZZA VENEZIA, N. 11 — ROMA

"INDICE

!

No N°
I — STUDI ECONOMICI GumrEL H.J. - La riforma della legislazione fiscale germanica 6300
i =. - Il pericolo di un aumento delle imposte a causa delle
i Studi di economia finanziaria continue sollecitazioni ad effettuare spese pubbliche . . 6301
È * - La fiscalità tedesca, la sua evoluzione dal 1957 c
Pracoox A.T. - La MER Maffone della teoria caga del de- legge fendeme tali . > < 2 = 6302
bito pubblico . . » aa . + 6284 STENZEL W. - Imposta sulla cifra d'affari ed esportazione 6303
Sincer M. - Inflazione senza piena Recurszione: uno stu- » - Nessuna abbreviazione nella durata dell'Imposta
dio particolare . . . .0,. ,. ; . . + 6295 straordinaria sul patrimonio . . . . . .... 004
Were H.A. - Imposte di accisa, tariffe AGRARIA, contingenti > - Il progetto di legge per l'esenzione da imposta sugli
e contributi sullo zucchero . . 6286 scambi. del commercio all'ingrosso dei generi alimentari
Stewart C.T. jr. - Gli effetti Vota della disparità nelle eri afasia delldigloa. Raggi ARE, ia ai o DA
imposte sulle vendite . 6287 acta, a - La tassazione degli scambi con l'estero “
. 30 della legge Der LARGORT sul reddito
DE’ STEFANI P. - Effetti della svalutazione i piera sulla Sole Co Rel
onerosità dei ‘tributi progressivi . . ‘0. +» 6288 contraria ‘alla, Costituzione. » = è 908
TanfanI A. - Lavoratori e contribuenti a Pisa ‘nel 1407. . 62899 sane ir Le EI di inesatte dic dichiarazioni 6307
, *  - La comunione dei beni non ha effetto da fini delta
imposta sul reddito . . a #* = È 6308
_ CnarLier R. - Decisioni della Corte Costituzione Federale in
I FINANZA PUBBLICA ESTERA merito alla tassazione del coniugi . . . . . . . 6309
. TeLIx K. - Concetti ed immagini predominanti nella ì put
i Belgio sprudenza dei tribunali finanziari nel 1958. . 6310
FeLIX K. - Concetti ed immagini predominanti nella giuri-
LoreHEve J. - La base imponibile del diritto di registro sugli sprudenza dei tribunali finanziari nel 1958 - Il . . . 6311
atti di proroga delle società . . 6290 * - Decisione giudiziaria In materia fiscale penale . . 6312
Anenpr W. - Il problema della qualificazione nel Sizllto fi-
Francia . scale Internazionale tedesco ©. . « - 6919
DuveRrcER M. - Il mito della riforma fiscale . . . . . . 6291
Norvegia
* - Il bilancio del 1959 . . . PF +.» 6292
Rorusrein J,H. - La legge finanziaria del 1959 in Francia 6293 Chr. HrortH O. - Imposte e spese pubbliche | in Norvegia dallo
inizio del secolo in pol . , nono 6314
* - Ml mantenimento di due imposte sul reddito consente
| maggiori sfumature nell'imposizione diretta . . 60294
: *  - Gli utili industriali e commerciali dichiarati nel 1957 6295 Regno Unito
* - Azioni nominative o azioni al portatore . . . . 6296
*. - Il Finance Bill - Le aliquote d'imposta e le detrazioni 6315
G ia Occidentale *  - L'espansione del bilanclo . o. . . . . . 0. 6316
a iden
ermania Dec *  - La remunerazione del direttori . . . . . . . 6317
* - Direttive di politica economica, finanziaria e sociale 6297 Musror N.E. - Imposta suli danni - IL... . . . . 6918
*® - Le imposte ed il mercato dei capitali. . . . . 6298 * - Società familiari e le borse valori . . . . . . 6319
3 - AIt alle imposte, ma non eccezioni . . . . . 6299 * - Abbuoni d'investimento e spese di rinnovo . . . 6320 -

===== 0259.jpg =====
* - Abbuoni d'investimento ed abbuoni iniziali .
®  - Amministrazioni fiduciarie

Stati Uniti

® - Chi è il contribuente medio americano? ,
stang M.K_. - Il recondito significato del bilancelo federale

Gorn-MoxtANeLLI R. - Proposte americane si Incentivi fiscali
agli Investimenti all'estero a cu a & 6 @

Gixsnure MD. - Come calcolare | rimborsi multipli di azioni
BLuMm W.. - L'idea fiscale del decennio . |.

NovIr A.S. e Prrensoencer RI. - La retroattività nella tas-
sazione federale 0.0.0... È &

Wiuxre J.A. - Uniforme a ripartizione del sedgità delle azien-
de vnitarie noce da . .

Svizzera
* - Consuntivo per il 1958 e conguaglio finanziario inter-
cantonale davanti al Consiglio nazionale w Mm E
*  - La tariffa doganale

Ronxen H. - Libretto di risparmio o polizza di assicuiazione
vita come investimento di capitale . ss a

Comunità Economica Europea

VepeL G. - Gli aspetti fiscali del Mercato Comune

GM. - La fiscalità francese “piaz a Guela eni aa
paesi del Mercato Comune .

>» - La meccanica varia e la fiscalità nel Mercato Comune’
DE’ STEFANI P. - I contribuenti, le imposte e il MEC .
ALPIxo G. - Mercato comune e spensieratezza .

Doppie imposizioni internazionali

®  - Convenzione fiscale con la Norvegia .

VoceL H. - I protocolli aggiuntivi del 7 settembre 1957 e
del 20 marzo 1959 all'accordo tedlescozelvetica in materia
di doppia imposizione du se a & “ 5

III — FINANZA PUBBLICA ITALIANA

Situazione del bilancio e della tesoreria

Tozzi Connivi R. - L'approvazione dei bilanci
De Peoys E. - La congiuntura e le entrate dello Stato .
Sava F. - Sovvenzioni e contributi .

Spese pubbliche

DE STEFANI A. - La copertura delle spese pubbliche .
TAMAGNINI G. - Bilancio e occupazione .

Debito pubblico
Rossi L. - Ancora a * propoalto Sl debita pubblico e di inve-
stimenti
* - Il nuovo prestito & 8 € 8 € E d ®
DE STEFANI A. - I debiti pubblici o... . ...
®- Le illusioni e 1 debiti del Tesoro
Di FeNizIo F. - Momento favorevole

Politica tributaria in generale

Taviani P.E. - Politica finanziaria
BELNARDINETTI B. - Prospettive di politica RA .

N°
0321
6322

0329
6924

6925
0326
6927

0320

0320

6330
6331

6332

6333

6334
6335
6336
6337

6338

6339

6340
6341
6342

6343
6344

6345
6346
6347
6348
6349

6350
6351

No
*  - Le prospettive tecniche del « nuovo corso » finanziario 6352

D'ALnenco E, - Strumento azionario e sviluppo economico 6353

Problemi di carattere generale di diritto tributario

Monont S. - Le inutili GenLeovenehe in motezia di li obbligazione

tributaria In solldo . . è & 6054
Gneco G. - Tirocinio colin forense ce conoscenza del

diritto tributario... . . . e ce a 6958
C.D.P, - Sulla proponibilità dell'azione ai simulazione da

parte dell'Amministrazione finanziaria . . » 6359

Problemi giuridici del bilancio

Conurno E., D'AcLnenco E., Dus A. e Mezzacapo C. - Lineare

tazione dell'art. 81 della Costituzione . —. 6357
Rrsro R. - Una soluzione per l'articolo 81... . . . . 6358
P.B. - Due Interpretazioni dell'art. 81. . . . . . . 6359

* Sf discute l'art. 81.0... .0.0.0. 0.0. 6360

Esenzioni, agevolazioni ed evasioni fiscali

Srurzo L. - Condizioni per una effettiva ripresa . . . . 6361
Risro R. - Leggi urgenti sul binario morto . . . . . . 6362
Guasti A, - Fusioni e RM... . ...0. ++. 6363
JACONDINI A. - Problemi vecchi e dante nel catapa Nene
imposizione diretta . LL 2 6304

Il testo unico delle imposte dirette

Bom A. - Il concetto di opificio nel nuovo testo unico . . 8365

Dichiarazione dei redditi

C.N. - Le prime cifre sull'ultima dichiarazione dei redditi 6368
ArcHincono F. - Politica fiscale e produzione . . . . . 6367

Contenzioso tributario

C.N. - i a il decennale di una riforma sempre
rinviata . « « n a è e = x & « s a 898
C.N. - Contenzioso tributario... ..0.0. +. 6369

Sanzioni fiscali

Dus A. - Sanzioni per omessa produzione di documenti ri-

chiesti dall'’amministrazione . . ...0.0.0 +. + 637
RANDAZZO A. - Appunti di diritto tributario in materia fal-

lirnentare ig e e eee E«H«a N:
Zoppis C. - Amnistia fimanziaria 0.0.0... 6372

* - Condono di sanzioni per infrazioni tributarie . . 6373

Imposta sui redditi di ricchezza mobile

DenI A. - La prova e la presunzione dell'esistenza del reddito 6374
Dr Paoto G. - Detraibilità dell'imposta sulle società . . . 6375
SaLviNI G, - L'imposta sulle società è deducibile . . . . 69%6

Imposta sulle società

Torte E. - Sulla politica Sscale nel MeonRont delle piccole
società di capitali ., . . mR e 6377

Arrorio E, - Sulla pretesa soggezione dell'Istituto Centrale
per il Credito a medio termine all'imposta sulle società 6378

Moroni S. - L'imposta sulla perdita... ...°.. 6979

===== 0260.jpg =====
STUDI DI ECONOMIA FINANZIARIA

6284

La riabilitazione della teoria classica del debito pubbli-
co (7le Rehabilitation of Classical Debt Theory), di A.T.
Peacook. — Economica, maggio 1959, pagg. 161-166.

La teoria keynesiana della politica fiscale, assorbendo
quasi totalmente l’interesse degli scrittori anglosassoni, ha
‘fatto sì che venisse da loro ignorato il contributo dato dagli
autori italiani e francesi all'inserimento delle teorie classi-
che della spesa pubblica e del deblito pubblico in una econo-
mia di piena occupazione. Ia eccezione a questa tendenza il
Buchanan, il quale è uno fra i pochi economisti che, interpre-
tando correttamente il contributo della letteratura europea
continentale, si siano battuti per la riabilitazione della tco-
ria classica del debito pubblico. Questa posizione del Bucha-
nan è riconfermata in un recente suo studio sull’onere reale
del debito pubblico e in particolare sulla ricerca di chi sop-
porti in definitiva il peso dell’indebitamento.

La teoria keynesiana ha negato che l’onere dell’indebita-
mento ricada sulle generazioni future e che il debito costi-
tuisce una perdita netta di ricchezza: al contrario, il debito
interno non diminuisce il reddito reale complessivo della col-
lettività e, tutto quello che il servizio del debito implica, è
un trasferimento di redditi fra membri diversi della società,
il cui onere può essere ridotto al minimo con un sistema di
tassazione appropriato.

Il Buchanan rigetta queste proposizioni, sia attraverso una
critica alla metodologia dei teorici keynesiani, ed in partico-
lare negando la validità del raffronto istituito dal Meade fra
una situazione di « debito » e una situazione di « non debi-
to», dato che non è possiblile accettare il presupposto del
Meade che ogni altra condizione si possa supporre « identi-
ca »; sia sottolineando l’indispensabilità di distinguere fra la
ipotesi di una situazione iniziale di piena occupazione e quel-
la di una situazione iniziale di sottoccupazione, che i keyne-
siani hanno trascurato concentrando la loro attenzione esclu-
sivamente sulla funzione dell’indebitamento come mezzo di
attuazione di una politica di deficit spending; sia attraverso
alcuni sostanziali rilievi sui concetti di « onere » e di « sacri-
ficio » ai quali si assoggetterebbero coloro che cedono il.loro
denaro all’ente pubblico.

Le osservazioni che si possono fare sulla tesi del Bucha-
nan riguardano specialmente questo ultimo punto..Per il
Buchanan, in una società retta da principi democratici, è in-
coerente parlare di sacrificio di gruppo, a meno che tale
aggregato non possa essere scisso nei suoi elementi forma-
tivi che sono, in definitiva, gli individui. Ma il Buchanan non
sviluppa il concetto fino alle sue logiche conclusioni. Questa
visione volontaristica dello stato implica, infatti, che i sog-
getti contribuenti e risparmiatori scelgano liberamente di fi-
nanziare la spesa governativa e di sopportarne l'onere di

I. — STUDI TEORICI

interessi attraverso le relative imposte; ma ciò comporta,
come logica conseguenza, che su di essi non gravi alcun one-
re c costituisce una smentita dell’assunto iniziale del Bucha-
nan. Naturalmente, l'argomento non vale se coloro i quali
pagheranno in futuro le imposte per finanziare gli interessi
non avranno avuto alcuna parte nella decisione relativa alla
emissione del prestito.

Un'altra osservazione riguarda il fatto che una parte no-
tevole dei debiti pubblici è assunta in periodi di guerra,
quando le possibilità di scelta degli individui sono notevol-
mente ristrette. AI Buchanan non sfugge certamente questo
fatto, né sfugge il significato delle esperienze fornite dallo
ultimo conflitto mondiale. Ma il Buchanan sottovaluta il fe-
nomeno nel suo insieme perchè attribuisce la preponderante
partecipazione ai prestiti di guerra alle banche, trascurando
l'apporto di altre istituzioni finanziarie e degli individui.

Un'ultima osservazione sulle tesi del Buchanan riguarda
le relazioni intercorrenti fra il ricorso ai prestiti, come alter-
nativa ad un finanziamento delle imprese pubbliche attuato
mediante l’imposizione fiscale, e la inflazione, o l'aumento
del processo inflazionistico eventualmente in atto. Il Bucha-
nan ammette che, nei limiti in cui si manifesti o sj accentui
un fenomeno inflazionistico, il ricorso ni prestiti comporta
un certo onere sulla generazione attuale piuttosto che su quel-
le future; ma l’onere è da attribuirsi alla inflazione e non al
debito in sé stesso. L'affermazione è piuttosto curiosa ed
equivale a dire che le conseguenze di due fatti che stanno fra
di loro in un rapporto di causa ad effetto, sono da attribuirsi
all’effetto anzichè, come sarebbe logico, alla causa. (fr.)

6285

Inflazione senza prima occupazione: Uno studio parti-
colare (Inflation swithout full Employment: a Case Stu-
dy), di M. Singer. — Social Rescarch, n. 1, 1959, pagg.
1-17. ' |

L’economia americana degli anni 1956 e 1957 si è di-
mostrata di difficile interpretazione per gli esperti i quali non
sono riusciti a trovare un accordo sui due maggiori proble-
mi e cioè l’inflazione e la piena occupazione. Per di più, an-
che coloro i quali erano consenzienti su un determinato in-
dirizzo non offrivano però la stessa spiegazione del feno-
meno. i

Le statistiche dimostrano in detto periodo una diminu-
zione dei prezzi delle materie prime, dei noli e delle nuove
ordinazioni di beni durevoli, in contrapposizione ad un au-
mento clei redditi individuali e delle spese pubbliche. Gli
elementi di maggior perplessità per una esatta interpretazio-
ne del fenomeno sono stati gli indici dei prezzi ed ì dati sul-
la disoccupazione. Durante il 1956 l’indice dei prezzi, al con-
sumo è aumentato di 3,3 punti mentre l’indice dei prezzi al-
l’ingrosso è aumentato di 4,4 punti. Nello stesso tempo la di-
soccupazione nel settore privato si aggirava sul 4% con un

309

===== 0261.jpg =====
declino nel volume delle vendite in molte industrie. Le diffi-
coltà maggiori sono forse meglio sintetizzate dal terzo qua-
drimestre del 1947, nel quale l'aumento dei prezzi ha prati-
camente coperto l'incremento del prodotto nazionale lordo.

Risultano quindi evidenti le ragioni della diversità di
giudizi degli cconomisti. I fenomeni dell’inflazione e della
depressione sono stati contemporanei. Gli usuali provvedi-
menti per combattere la disoccupazione avrebbero in tal caso
sensibilizzato il processo inflazionistico. Di contro i prov-
vedimenti di carattere fiscale e monctario volti a stroncare la
inflazione avrebbero potuto a loro volta incrementare la di-
soccupazione. E

Il Board of Governors of the Iederal Reserve System
iniziò una politica antinflazionistica nel 1955. Il suo fine era
di restringere l’attività economica, non però coattivamente,
Quando esso volle attuare un controllo selettivo il Congresso
non ne diede l'autorizzazione, ritenendolo discriminatorio e
non consono con i principi della politica monetaria, la quale
deve rivestire un carattere di generalità e deve produrre de-
gli effetti ampiamente diffusi. Una tale politica, se si dimo-
strò profittevole nella limitazione della circolazione moneta-
ria, non riuscì, che in parte, a diminuire la velocità di cir-
colazione.

L'impiego dello strumento fiscale determinò alcune per-
plessità a causa della difficoltà di determinare la politica fi-
scale più appropriata, e ciò al fine di evitare eventuali peri-
coli sia d’inflazione sia di recessione. Sotto l’aspetto generale
si parlò contemporaneamente di un allargamento. delle spese
statali, di una riduzione delle imposte e di un bilancio in pa-
reggio. Ciò comportò delle notevoli difficoltà nella compila-
zione del bilancio 1957-58. Negli anni 1956 e 1957 il bilancio
si era chiuso con dei leggeri avanzi. Retrospettivamente, ciò
non sembra sia stato in contrasto con quanto avevano racco-
mandato in precedenza gli economisti. Poichè un bilancio in
pareggio comporta un pericolo d’inflazione anche nei periodi
di prosperità, l’anzidetto surplus sembra esser stato appro-
priato.

Ora se si considera che nonostante la politica economica
generale, si è potuto assistere ad un fenomeno inflazioni-
stico in concomitanza con un aumento delal disoccupazione,
bisogna allora convenire che la soluzione del problema di-
viene un quesito di microeconomia. Il fenomeno considerato,
e che lA. ampiamente approfondisce, apparentemente non
costituì quindi un problema di « inflazione classica » con una
certa carenza nella fornitura di beni finali e servizi e con un
conseguente aumento nella domanda e relativo incremento dei
prezzi. (li.)

6286

Imposte di accisa, tariffe doganali, contingenti e con-
tributi sullo zucchero (Sugar: Excise Tares, Tariffs,
Quotas and Program Payments), di H.A. Wolf. — The
Southern Economic Journal, aprile 1959, pagg. 416-424.

Una tariffa doganale sulle importazioni di zucchero ven-

ne applicata per la prima volta dagli Stati Uniti nel 1789, ma
essa divenne una effettiva misura protezionistica soltanto

310

mezzo secolo più tardi, quando venne attuata urna discrimi.
nazione di aliquota fra le importazioni di zucchero grezzo e
quelle di zucchero raffinato. Da quel momento, la politia
del, governo federale nei riguardi di questo prodotto si è an-
data via via evolvendo attraverso l'integrazione della citata
misura con nuovi strumenti legislativi e fiscali. Attualmente
il programma governativo si estrinseca attraverso quattro
strumenti fondamentali: le tariffe doganali, lé imposte di
fabbricazione, i contingenti alla produzione della bictola e
della canna, ed i sussidi all'industria saccarifera.

Non si può dire che la legislazione sullo zucchero sia
molto soddisfacente dal punto di vista cconomico e molte so-
no le critiche che si possono muovere alla stessa anche sul
piano strettamente fiscale. Ma, per contro, non sempre le
misure che vengono suggerite come rimedi alla situazione at-
tuale sono da considerarsi sufficientemente convenienti.

Il contingente generale, che limita il quantitativo annual-
mente commerciabile negli Stati Uniti, tende a stabilizzare
il prezzo interno ed a mantenerlo ad um livello sufficiente
mente remunerativo per le attività di produzione della bie-
tola e della canna, e di lavorazione dello zucchero. Il con-
tingentamento viene realizzato mediante l’assegnazione di un
contributo la cui misura unitaria decresce con l’aumentare
della quantità prodotta.

Il sussidio alle industrie produttrici dello zucchero viene
invece assegnato in misura costante e costituisce un effettivo
vantaggio per tali industrie nei limiti in cui il sussidio sovra-
sta la misura delle imposte di fabbricazione pagate dalle stes-
se industrie o, meglio, nella misura in cui sovrasta quella
parte dell'imposta che non può essere o non viene deliberata-
mente trasferita all’indietro, e cioè a carico dei coltivatori
della materia prima, o in avanti, e cioè a carico dei consu-
matori.

La misura di tale sussidio è difficilmente valutabile per
la difficoltà di valutare l’entità della citata traslazione. Ma,
secondo i rapporti delle industrie del settore, la traslazione
dell'imposta, almeno nel periodo breve, dovrebbe essere qua-
si insignificante. Tuttavia, trattandosi di un prodotto la cui
domanda da parte dei consumatori è piuttosto rigida e di un
prodotto la cui offerta è preordinata dai piani di contingenta-
mento del governo, è più verosimile che, almeno nel periodo
lungo, questa traslazione si manifesti interamente o quasi.

Quanto alla sua « direZione », e cioè se la traslazione av-
venga all'indietro sui coltivatori, o in avanti sui consuma-
tori, ciò dipende essenzialmente dai criteri ai quali gli organi
governativi si ispirano nella determinazione della quota ge-
nerale del contingente. In altri termini, se nella determinazio-
ne del contingente annuale il governo è mosso dal proposito
di garantire al consumatore interno l’esistenza di un prezzo
non eccessivo, l’offerta di zucchero sarà determinata dalla
entità del contingente ec non subirà l'influenza dell’imposta;
in tal caso la stessa imposta potrà essere trasferita all’indie-
tro sugli agricoltori che devono smaltire le quantità prodotte,
a costo di qualche sacrificio nel prezzo,

Se, al contrario, il governo è guidato, nella determinazio-
ne del contingente, dal proposito di assicurare una situazione
di favore alli’ndustria saccarifera, creando condizioni di ri-
muneratività per i produttori marginali, si può ritenere che

===== 0262.jpg =====
fa traslazione dell'imposta potrà avvenire agevolmente in
avanti, a carico del consumatore.

Le pressioni dei settori interessati, per la semplificazione
del sistema, mirano, in sostanza, alla eliminazione di tutti i
mezzi attualmente impiegati che siano diversi dal contin-
gente; in particolare, mirano alla eliminazione della tariffa
doganale, dei sussidi alle industrie, e dell'imposta di fabbri-
cazione. I proponenti ritengono che i risultati dovrebbero
essere gli stessi ottenuti col sistema attuale per la compen-
sazione esistente fra i fattori che si vogliono climinare. Ma
Je incognite di una simile innovazione non sono poche, spe-
cialmente per il fatto che si esporrebbe il mercato interno al-
l'azione indiscriminata degli operatori stranieri con grave
pregiudizio per l'industria nazionale e con dubbi e, comun-
que, solo provvisori vantaggi per i consumatori. (fr.)

6287

Gli effetti migratori della disparità nello imposte sulle
vendite (Migration Effects of Sales Tax Disparity), di
C.T. Stewart, Jr. — Thie Southern Economic Journal,
aprile 1959, pagg. 434-446.

La possibilità dello Stato di attuare una propria politica
fiscale indipendentemente dalla politica fiscale di altri stati,
è strettamente connessa ai mezzi legali ed economici di cui
dispone per annullare gli effetti della disparità fra le proprie
imposte e quelle degli altri stati. Se la possibilità di difesa
è quasi assoluta per gli stati sovrani, la stessa possibilità è

chè uno stato è associato politicamente agli altri in una
unione federativa.

In queste situazioni è prevedibile che, di fronte ad una
disparità nel livello delle imposte, si manifestino fenomeni di

ristiche diverse a seconda della natura delle imposte c a se-
conda della entità di questa differenza. Il fenomeno è inoltre
notevolmente influenzato dal fatto che l'onere delle imposte è
in larga misura valutato soggettivamente dal contribuente,
per la diversa nozione che egli ha dell’incidenza dei vari tri-
buti e per la diversa attitudine a sopportarne l’onere effettivo.

Gli effetti migratori dovuti alla disparità nelle imposte
sono particolarmente presenti nel sistema fiscale dei singoli
stati della Federazione americana, e sono stati oggetto di re-
centi studi e indagini statistiche nell'intento di misurarne il
comportamento e la portata effettiva. Un primo rilievo è
che gli effetti migratori si manifestano in modo del tutto
diverso a seconda che la disparità riguardi le imposte per-
sonali sul reddito o sulle imprese ovvero le imposte sui con-
sumi di merce. Inoltre, nel secondo caso, gli effetti sono più
immediati e più facilmente misurabili.

L’'evasione delle imposte sul reddito, attraverso la migra-
zione del soggetto o dell'impresa da uno stato all’altro, com-
porta non solo un cambiamento di residenza, spesso ostaco-
lato da ragioni e considerazioni extra fiscali, ma di frequente
si accompagna necessariamente ad un cambiamento di atti-
vità e, comunque, comporta notevoli spese sia per l'appre-
stamento di nuove attrezzature, sia per la sostituzione del

molto più ridotta allorchè esistono unioni doganali o allor-. ‘

migrazione nella base di imposizione, sia pure con caratte-,

personale. Inoltre, la disparità di imposta deve essere molto
sensibile e devono esistere elementi per ritenere che si pro-
tragga a lungo nel tempo, La difficoltà di misurarne la por-
tata dipende essenzialmente dal fatto che il fenomeno non è
legato a dimensioni territoriali e alla contiguità degli stati
fra i quali avviene la migrazione.

Nel campo delle imposte sulla spesa, invece, non solo il
fenomeno si manifesta con effetti immediati e generali, ma è
tipicamente legato a limiti di natura territoriale che ne ren-
dono facile la identificazione. Se uno stato applica imposte
sulle vendite, diverse e meno convenienti di quelle presenti
in uno stato confinante, gli acquirenti si spostano facilmen-
te fra le località vicine al confine per approvvigionarsi delle
merci che normalmente acquistano nei luoghi di residenza.
La contrazione registrata nelle vendite di un mercato e il
correlativo aumento nelle vendite del mercato opposto con-
sentono di individuare e di misurare l'entità della migrazione.

Anche in questo caso, però, il fenomeno si presenta con
aspetti diversi a seconda della grandezza della disparità, e a
seconda delle merci soggette all'imposta differenziata. Quan-
do la differenza di imposta è poco sensibile, non solo l’esten-
sione territoriale del fenomeno tende a ridursi al minimo, ma
a lungo andare tende addirittura a scomparire. Nci casi,
d'altra parte poco frequenti, di notevoli disparità, il fenomeno
tende invece ad allargarsi territorialmente e presenta carat-
teri di maggiore permanenza,

In ogni caso le sue manifestazioni sono più accentuate nei
confronti delle merci con valore o prezzo unitario molto ele-
vato, come automobili o mobilio, dove maggiore è la possi-
bilità di fruire di spese di trasferimento relativamente mi-
‘nori, sia per l'acquirente che per il trasporto del bene acqui-
stato, e nei confronti delle quali le occasioni di mercato seno
meno frequenti e non costringono l’acquirente a quei con-
tinui spostamenti che, nel caso di merci di minore valore uni-
tario, finiscono per indurlo a sopportare l'onere differen-
ziale di imposta al quale va incontro acquistando sul proprio
mercato. (fÎr.)

6288

Effetti della svalutazione monetaria sull’onerosità dei
tributi progressivi, di P. De’ Stefani. — Stato Sociale, n. 4,
aprile 1959, pagg. 374-387.

Il principio della progressività delle imposte è stato accol-
to nella legislazione fiscale italiana prima ancora che la Co-
stituzione sancisse il predetto principio nel nostro ordinamen-
to tributario. Essa non indica formule o metodi di computo, e
neppure riferimenti concreti all'agiatezza dei contribuenti, in
base ai quali la progressività debbh essere applicata. Il pre-
cetto costituzionale rimane nel vago, e spetta al Parlamento
il compito di graduare la progressività delle imposte a se-
conda della capacità contributiva dei cittadini.

E’ conforme al precetto della Costituzione che l'imposta
nel complesso cresca in misura progressiva allorchè aumenta
il reddito reale di ciascuno; come conseguenza il gettito
complessivo delle imposte deve aumentare in misura più che
proporzionale ‘rispetto all'aumento del reddito della nazione.

311

===== 0263.jpg =====
In pratica, però, la progressività delle imposte colpisce an-
che le maggiorazioni apparenti degli imponibili, che siano il
risultato, non di più abbondanti redditi reali, ma della sva-
lutazione monetaria. Se la base monetaria delle aliquote ri-
mane invariata, la base reale dci tributi progressivi si spo-
sta allorchè variano i prezzi c il costo della vita, Queste
variazioni influiscono sulla redistribuzione della ricchezza
in modo del tutto indipendente dalla volontà del potere legi-
slativo e dal criterio della progressività scelto nell'istituire le
imposte o nel riformarne le aliquote.

La necessità di un frequente adeguamento della legisla-
zione fiscale in rapporto con il variare del potete di acquisto
della moneta è, dunque, un tema che rientra nello studio delle
condizioni di una armoniosa convivenza tra gli uomini nello
ambito degli ordinamenti di uno Stato sociale.

Per approfondire questo tema, lA. indaga gli effetti della
graduale diminuzione del potere d’acquisto della moneta sul-
l’onerosità reale dei tributi, e in particolare di alcuni tributi
italiani, quali i dazi doganali, l'imposta complementare, V’im-
posta sulle successioni; rileva l’influenza della svalutazione
sulle detrazioni e sulle franchigie; e tratta dell’effetto che lo
aumento dell’incidenza delle imposte progressive può eser-
citare in relazione alla svalutazione degli incassi dell’Erario.

A conclusione del suo studio l’A. constata che le varia-
zioni dell’incidenza delle imposte dirette, attribuibili al de-
prezzamento della moneta, pongono delicate questioni di
principio per quanto attiene al carico fiscale complessivo e
alla sua distribuzione tra le diverse classi di redditi. Esse
esercitano anche un effetto congiunturale che non va tra-
scurato. Per esempio, l’estendersi dell’applicazione delle im-
poste successorie ad eredità che prima ne erano esenti fa cre-
scere l’offerta, anzi la vendita, di beni ereditari da parte dei
successori che debbono procurarsi i mezzi monetari per pa-
gare le imposte. Allo stesso modo, l’estendersi del campo di
applicazione della complementare e della ricchezza mobile
riduce il potere d’acquisto delle classi di contribuenti che ol-
trepassano la soglia dell’imposizione. Poichè a tali classi ap-
partengono i redditieri che più sono premuti dal bisogno,
qualsiasi diminuzione della loro capacità di spendere implica
sicuramente una riduzione della domanda, mentre non è cer-
to che il corispondente aumento della disponibilità dell’Erario
sia trasferito a persone che contribuiscano con la stessa
prontezza alla domanda di beni di consumo.

Sia l'opportunità di provocare 0, a seconda dell’andamen-
to della congiuntura, di frenare la domanda di beni di con-
sumo e, reciprocamente, di frenare o di stimolare il rispar-
mio monetario, sia l'ingiustizia di aggravi tributari sostan-
ziali che si attuano al di fuori delle garanzie sancite dalla

312

Costituzione, dovrebbero essere motivi sufficienti ad indur-
re Parlamento e Governo a riconsiderare ogni anno le ali
quote delle imposte progressive, le classi di reddito cui si ap-
plicano aliquote ridotte, l'ammontare dei minimi imponibili,
delle quote esenti c clelle detrazioni ammesse, (0.)

6289

Lavoratori e contribuenti a Pisa nel 1407, di A. Fanfani,
— Economia e storia, aprile-giugno 1959, pagg. 117-142.

I Comuni medioevali ricorsero spesso, per le loro ne-
cessità finanziarie, all’imposizione di prestiti, detti comune-
mente « prestanze », con o senza interessi ed estesi a larga
base di cittadini. I documenti che li registrarono assumono
notevole impottanza per le notizie di carattere demografico
(numero delle' famiglie o dei « fuochi »), finanziario (capa-
cità contributiva per fuoco e per l’intera comunità) ed econo-
mica (indice indiretto della potenzialità economica di ogni
fuoco, con particolare riguardo a quelli di cui si indica la
professione del titolare del fuoco o del capofamiglia) che
contengono. i

B. Casini ha dato notizia di recente della prestanza im-
posta dal Comune di Firenze a quello di Pisa nel 1407 dopo
aver conquistata la città. Un approfondito esame di tali do-
cumenti conserite di constatare che esistevano allora 2186
fuochi, e per 1098 di essi è stata indicata la professione del
capofuoco, trascurando, peraltro, parte od interi settori pro-
fessionali, quali quelli dell'agricoltura, della mercatura e
della banca. Basandosi sull'elenco delle qualifiche professio-
nali indicate e sul numero degli esercenti, si dovrebbe con-
oludere di trovarsi di fronte ad un’economia eminentemente
di consumo, scarsa di attività manifatturiera e con qualche
caratteristica di centro di transito. All’attività economica del-
la città figura partecipavano anche 26 donne titolari di fuo-
chi professionalmente qualificati.

La configurazione del complesso professionale si presenta
come una larghissima base, costituita dalle attività tradizio-
nalmente povere, su cui si innalza un corpo molto esile, costi-
tuito da pochissime attività di tipo strettamente professio-
nali (medici), mercantile (speziali), artigiano-manifattu-
riero (lattai, orafi, lanaioli, ecc.). Su tutti sovrasta la cate-
goria dei mercanti-banchieri, non numerosa, ma economica-
mente potente.

La popolazione professionalmente qualificata scpportò
un’imposizione pari al 25% soltanto rispetto al totale del tri-
buto, sebbene rappresentasse il 39% della popolazione. Tale
rapporto mette in luce la non eccessiva prosperità delle atti-
vità artigianali del tempo. (d.)

===== 0264.jpg =====
II. — FINANZA PUBBLICA ESTERA

BELGIO

6290

La base imponibile del diritto di registro sugli atti di
proroga delle società (La base de perception du droit
d'enregistrement sur les actes de prorogalion des socié-
tés), di J. Lorpheve. — Répertoire fiscal, gennaio-marzo
1959, pagg. 1-7.

Prima della legge 23-12-1958 esistevano taluni dubbi sul
valore da attribuire al capitale sociale in caso di proroga di
una società, perchè la precedente legislazione, basata su
principi elementari, aveva lasciato credere che l'imposta di
registro potesse venir applicata sul valore convenzionale at-
tribuito ai beni nell'atto di proroga. La nuova legge ha cli-
minato ogni dubbio, stabilendo che l'imposta va applicata
sul valore venale. Non si può più quindi parlare di valore
dei titoli rappresentanti i beni. Certamente il valore com-
plessivo dei titoli è, di regola, quello dell’oggetto, ma nulla
prova che il valore complessivo di essi sia uguale al ‘pro-
dotto del valore di un titolo per il numero di essi.

Si potrebbe ritenere che il valore venale potesse venir
dedotto dal bilancio, ma difficilmente si farà un bilancio
proprio il giorno della proroga, come richiesto dalla legge.
Inoltre, non esiste alcuna base legale per la valutazione da
applicare in sede di compilazione di bilancio. Esiste qualche
regola pratica, come quella che i beni destinati alla vendita
vanno valutati in base al loro valore venale, mentre quelli
destinati allo sfruttamento vanno valutati in base al reddito
che producono, tenendo conto delle manutenzioni e degli am-
mortamenti, ma tale regola non viene sempre applicata. Con
i! continuo deprezzamento della moneta e per evitare delle
imposte dirette eccessive, i bilanci occultano spesso i plus-
valori. Si rammentano inoltre le contestazioni cui danno luo-
go le clausole statutarie che permettono ai soci superstiti di
riprendere, dopo le valutazioni dell’inventario e del bilancio,
la quota del socio recesso. Il fenomeno delle riserve occulte
è troppo frequente perchè si possa dare un valore assoluto
ai valori di bilancio. °

D'altra parte, il legislatore non ha mai dato una defini-
zione di valore venale, nè ha indicato i mezzi atti a scoprir-
la. La dottrina insegna che il valore di realizzo si determi-
na in base al prezzo che si otterrebbe se il bene venisse espo-
sto in vendita pubblica, regolarmente tenuta e dopo la ne-
cessaria pubblicità. Tale concezione è basata su due motivi:
nella vendita pubblica il prezzo è effettivo, almeno nella
maggior parte dei casi e la vendita pubblica fornisce il rea-
lizzo migliore. Quest'ultimo motivo è relativo, perchè molte
volte la vendita amichevole dà risultati migliori. Bisogna
concludere perciò che non ci si può affidare neppure alla
vendita pubblica, dal momento che essa non costituisce un
mezzo sicuro per arrivare al miglior realizzo dei beni. Così
non c'è dubbio che, dovendo alienare in Borsa un lotto im-

portante di titoli, essi non potranno venir valutati come se
venissero venduti un po’ per volta, ma bisogna considerarne
il valore come partecipazione.

Da ultimo bisogna affermare che se le spese e le imposte
di liquidazione non esistevano al momento della proroga,
neppure in forma condizionale, non è possibile tenerne conto
in sede di valutazione del capitale trasferito. Il fatto che il
valore venale dei beni, il valore imponibile, supponga la
realizzazione e ciò renda possibile l'apparizione di plusvalo-
ri, non esercita alcuna influenza sulla questione, perchè la
realizzazione è solo fittizia. E' dal confronto dei beni della
stessa natura, venduti effettivamente, che si determina in
pratica il valore. (d.)

FRANCIA

6291

Il mito della riforma fiscale (Le niyilhe de la réforme fisca-
le), di M. Duverger. — Le Monde, 7 giugno 1950.

La riforma fiscale di Pinay sta subendo la sorte di quelle
che l’hanno preceduta: in partenza, un progetto ambizioso
sconvolge il regime tributario; poi, poco per volta, le novità
si smussano. incontrando gli inevitabili ostacoli.

Pure, l’attuale sistema tributario francese avrebbe un as-
soluto bisogno di essere rimaneggiato: esso colpisce dura-
mente i contribuenti a reddito fisso, i quali sono i soli ad
essere assoggettati ad una forte sovrimposta progressiva,
calcolata sul reddito effettivo dichiarato dai loro datori di
lavoro; per contro, gli agricoltori sono autorizzati ad evi-
tare quasi completamente ogni imposta diretta. A_ prescinde-
re dall’agricoltura, però, tutte le altre attività produttive so-
no trattate in maniera da frenarne lo sviluppo, mentre i com-
mercianti ricevono anch'essi un trattamento di favore. .

Ma, in Francia, si ha ancora Videa che l'imposta sul red-
dito sia più giusta di quella sui consumi, che i tributi pro-
gressivi siano più equi di quelli proporzionali. Sono teorie
vecchie, ancora valide solamente se si ragiona su un piano
teorico: in realtà, il fisco non può conoscere il reddito di tut-
ti i ciltadini e quindi le infinite possibilità di occultamento
creano un forte grado di sperequazione. Negli Stati moderni
i contribuenti si dividono in due grandi categorie: quelli i
cui guadagni sono denunziati da altri è quelli che debbono
autodenunziare le proprie entrate. I primi sono, per forza
di cose, completamente alla mercè del fisco; i secondi si dan-
no un gran daffare a cercar di occultare il più possibile i lo-
ro redditi. La sperequazione che ne nasce non. ha bisogno di
commenti, _

I vari progetti di volta in volta formulati in Trancia si
son sempre proposti di eliminare tali ingiustizie fiscali, sen-
za peraltro mai riuscirvi. (1.) '

n

313

===== 0265.jpg =====
6292

Il bilancio del 1959 (Lc budget de 1959). — Ministère des
Financces, Statisliques et études financières, aprile 1959,
pagg. 373-395.

Il bilancio del 1959 si differenzia da quelli degli anni
scorsi, perchè è opera esclusiva del Governo, In base ai
poteri speciali previsti dall’art. 82 della Costituzione, esso è
stato regolato dal decreto recante la «legge delle finanze >
per il 1959 e dai «decreti di ripartizione» pubblicati sul Jour-
nal offliciel. Di conseguenza, non si dispone di quegli elemen-
ti abituali d’informazione comprendenti i diversi documenti
predisposti dal Ministero delle Finanze, gli studi c le relazio-
ni delle Commissioni Finanze alle assemblee ed i resoconti
dei dibattiti parlamentari.

Il Governo ha esposto le grandi linee della sua politica
economica e finanziaria in una nota in cui manifesta la sua
intenzione di lottare contro l’inflazione, di limitare il ricorso
all'indebitamento e di attuare una politica di maggiori in-
vestimenti. La nota ricorda che le prime previsioni facevano
apparire un disavanzo doppio di quello del 1958 e cioè di
circa 1180 miliardi. In tali condizioni i nuovi prestiti non
avrebbero potuto venir finanziati totalmente dal risparmio
e sarebbe stato necessario ricorrere ad anticipazioni della
Banca di Francia. Si è dovuto pertanto operare una severa
compressione di talune spese e ricercare dei complementi di
entrate per limitare il disavanzo ad un livello inferiore ai
600 miliardi.

Nello stesso tempo il Governo ha dovuto tener conto del-
la congiuntura economica e della sua probabile evoluzione;
infatti, dopo un lungo periodo di espansione, l'economia fran-
cese sembrò segnare un rallentamento, che avrebbe potuto
venir accentuato da una politica di bilancio troppo rigida.
Inoltre, per mantenere alla produzione nazionale tutte le
sue possibilità di concorrenza con l’estero è stato necessario
aumentare lo sforzo per incrementare e rimodernare gli im-
pianti nei settori fondamentali dell’economia,

Gli oneri complessivi per il 1959 ammontano a 6.189 mi-
liardi e sono coperti per 5.471 miliardi dalle operazioni di
bilancio propriamente dette e per 718 miliardi dalle opera-
zioni del Tesoro. Le spese superano di 652 miliardi quelle
del 1958 e cioè dell’11,7%. Le spese militari sono aumentate
del 9% e quelle di funzionamento del 15%; gli investimenti,
per 1566 miliardi, costituiscono il 24,5% degli oneri globali
del bilancio ed il 6,2% del reddito nazionale lordo. L’au-
mento incessante delle sovvenzioni era stato uno dei tralti
più caratteristici dei bilanci degli ultimi anni, ma quest’an-
no si tende a liberare il bilancio da tali oneri, sia sul piano
economico che su quello sociale. i

Le previsioni delle entrate ammontano a 5.602 miliardi,
con un aumento di 670 miliardi rispetto al ’58, di cui 330 so-
no attribuibili alle misure fiscali adottate lo scorso anno e
340 agli effetti della congiuntura. Secondo una classifica
amministrativa, le imposte dirette incidono per il 33%, quelle
indirette per il 35%, le dogane per il 16% e le imposte di
registro per l’8%. Secondo una classifica economica, le im-
poste di consumo incidono per il 59%, quelle sul reddito
per il 27% e quelle sulla fortuna per il 5%.

314

Il disavanzo di 587 miliardi è inferiore a quello del '58 eq
ancor più a quelli del ’57 e ’56 che ammontavano a 1,000
miliardi. Il confronto però è difficile principalmente a causa
del reintegro al bilancio delle entrate precedentemente at.
tribuite alla Cassa autonoma degli Investimenti e dell'iscri-
zione dei crediti destinati a coprire l’emissione dei titoli
CAREC per la ripartizione dei danni di guerra. In defini.
tiva, il disavanzo copre due elementi nettamente distinti: la
eccedenza delle operazioni di bilancio per 9 miliardi e lo
ammontare netto dei prestiti consentiti dal Tesoro per 681
miliardi. Si noterà che l'ammontare dei prestiti rimborsabili
a scadenza è superiore al disavanzo e così il volume dei pre-
stili che il Tesoro deve realizzare per assicurare l’equilibrio
della legge delle finanze è in definitiva inferiore a quello
dei prestiti che verranno consentiti. Ne risulta un « disdebi-
tamento » netto dello Stato. (d.)

6293 )

La legge finanziaria del 1959 in Francia (Das Finanzge-
setz 1959 in Frankreich), di J.H. Rothstein. — /nternatio-
nale Wirtschafts-Briefe, n. 3, 10 febbraio 1959, pagg. 15-
18.

La legge finanziaria del 1959 è parte di una legislazione
che ha lo scopo di risanare le finanze pubbliche e la moneta
della Francia, e di fare di questo paese un degno membro del
Mercato Comune. Î provvedimenti adottati (svalutazione, at-
tuazione della cosiddetta convertibilità esterna, liberalizzazio-

‘ne di certe importazioni, abolizione di determinate sovvenzio-

ni statali, ecc.) sono l’espressione di un ritorno — sia pure
piuttosto cauto per ora - a sistemi liberali.

Nel segno di questo orientamento secondo una concezione
liberale dell'economia, la legge finanziaria del 1959 costitui-
sce l’avvio alla riforma di un sistema tributario che la legi-
slazione di questi ultimi anni aveva informato ad un prin-
cipio fortemente pianificatore dell'economia e che era di-
ventato piuttosto confuso.

L’inevitabile rialzo delle aliquote, fra l’altro, di imposte
dirette, è almeno in parte compensato dalla eliminazione di
imposte speciali nocive all’economia.

Del resto, con la nuova legislazione, l'accento è posto
sulla semplificazione del sistema tributario soprattutto nel
campo dell’imposta sulla produzione (imposta sul valore ag-
giunto). Una analoga semplificazione delle imposte comunali
e dipartimentali sarà realizzata nel corso del 1959.

Inoltre, con la determinazione di nuovi: coefficienti di
rivalutazione, si vuol dare alle imprese la possibilità di ade-
guare la valutazione dei loro impianti alla svalutazione veri-
ficatasi a partire dal 1951.

Circa le modificazioni apportate alle « imposte sul red-
dito e sulle società », si rileva, a proposito dell’imposta pro-
porzionale, che l'aliquota generale di essa ammonta ora al
22% (contro il 19,80% prima in vigore), mentre l’aliquota
gravante gli interessi delle obbligazioni francesi è ora del
12% (contro 1’11%). Resta invariata, in relazione a certi red-
diti, l'aliquota del 5,50% per i primi 300.000 o 440,000
franchi. °

===== 0266.jpg =====
I limiti delle esenzioni e delle agevolazioni a favore dei
piccoli redditi sono stati rialzati dal 10 al 20%.

Vengono meno invece le agevolazioni speciali prima in
vigore per i redditi di aziende agricole o derivanti da loca-
zione di fondi rustici, ecc.

Nel caso della sovrimposta progressiva restano invariate
le aliquote; però può verificarsi un aggravio a causa della
maggiorazione della base di accertamento risultante dalla
abolizione di agevolazioni speciali, nonchè della detraibilità
di certe spese particolari, e dalla più forte tassazione forfeta-
ria con riguardo al tenore di vita.

L’aliquota dell'imposta‘sulle società è rialzata dal 45,60%
al 50%. Un certo compenso a questo aggravio è dato dall’abo-
lizione di certe imposte speciali.

Circa le modificazioni alle « imposte sulla cifra d’affari c
sui consumi » va rilevato che mentre è stata rialzata al 20%
(dal 19,50%) l'aliquota generale dell'imposta sul valore ag-
giunto, si è ridotta dal 27,50% al 25% l’aliquota maggiora-
ta sugli oggetti di lusso e mezzo lusso. Inoltre vi sono ora
soltanto più due aliquote ridotte, e cioè quelle del 6% e del
10 per cento.

L'aliquota maggiorata dell’imposta sulle prestazioni di
servisi è ridotta al 12% dal 15,50%, restando invariata al-
1°8,50% l’aliquota generale.

Sono state rialzate, in parte notevolmente, alcune imposte
sui consumi, specialmente per quanto concerne i vini.

Altre modificazioni riguardano i contributi alle assicu-
razioni sociali. (0.)

6294

Il mantenimento di due imposte sul reddito ' consente
maggiori sfumature nell’imposizione diretta (Le
maintien des deux impòts sur le revenu permet plus' de
muancement dans la fiscalité directe)) — Le Monde, 7
giugno 1959.

Il cosidetto « comitato Brasart », incaricato di studiare i
modi per rimediare alle attuali deficienze del sistema tribu-
tario francese, è giunto a conclusioni che sono in netto con-
trasto con i criteri informatori del progetto di riforma fisca-
le del Governo. °

Per esempio, per quanto riguarda la tassazione dei red-
diti, mentre il progetto governativo contempla la fusione, nel
1962, delle due imposte ora esistenti, il comitato Brasart con-
siglia il mantenimento della imposta proporzionale e della
sovrimposta progressiva, osservando che la semplificazione
progettata dal ministro delle Finanze sarebbe più apparente
che reale, in quanto il contribuente dovrebbe continuare a di-
chiarare al fisco i suoi redditi calcolati in maniera differente
gli uni dagli altri e in quanto l’abbassamento del minimo im-
ponibile costringerebbe.l’amministrazione a tassare un rume-
ro molto maggiore di cittadini. Inoltre, il nuovo sistema
porterebbe ad un unico trattamento fiscale dei contribuenti,
sia che i loro redditi provengano da lavoro (indipendente o
dipendente) sia che essi siano il frutto di investimenti di ca-
pitali. (1.)

6295

Gli utili industriali e commerciali dichiarati nel 1957
(Les bénéfices industriels et commerciaue déclarés en
1957). — Ministère des Finances, Statisliques et études
financières, aprile 1959, pagg. 396-457.

Il Ministero delle Finanze ha già pubblicato diversi dati
statistici sugli utili industriali e commerciali relativi agli
esercizi chiusi dal 1949 al 1955 desunti dalle dichiarazioni fi-
scali presentate dalle imprese soggette ad imposta Sulle so-
cietà ed a quelle soggette ad imposta proporzionale (imprese
individuali). Tali dati comprendevano sia le imprese tassate
in base all’utile reale, sia quelle che godevano del regime
di forfait. ,

L'attuale raccolta dei risultati degli esercizi chiusi nel
1956 (ed i cui dati sono stati denunciati nel 1957) è limitata
alle imprese tassate in base agli utili reali, perchè, a seguito
del decreto 30-4-1955, i forfait vengono stabiliti per un pe-
riodo di due anni e quindi quelli fissati nel 1956 sono serviti
di base .per la tassazione del 1955 e 1956. Circa 1.275.000
imprese, che avevano realizazto nel ’55 una cifra d’affari in-
feriore ai 15 milioni od a 4 milioni se si tratta di prestazioni
di servizi, non sono state quindi incluse nella presente stati-
stica. Esse rappresentano il 37,5% dell’utile complessivo, ma
solo il 9,1% della cifra d'affari ed il 29% della massa dei
salari.

Le imprese sono state suddivise inoltre a seconda che pre-
sentino risultati positivi d negativi di bilancio ed a seconda
che abbiano effettuata, in tutto o in parte, una rivalutazione
o non l’abbiano effettuata per niente. Altra distinzione im-
portante è quella che suddivide le imprese a secorida della
loro natura giuridica o dell'ammontare del loro capitale inve-
stito. Particolarmente esteso è il prospetto che distingue i
risultati in base al settore ed al ramo economico dell’attività
svolta. L'ultimo prospetto presenta il riassunto dei dati, sud-
divisi in base al luogo (dipartimento) in cui è stata presen-
‘tata la dichiarazione fiscale. (d.)

- 6296

Azioni nominative e azioni al portatore (Actions nomina:
tives ou actions au porteur). — La Revue fiduciaire, mag-
gio 1959, pagg. 5-9. x

L’A. si prefigge di chiarire due problemi: il primo ri-
guarda i motivi per i quali è stata istituita la forma di azione
al portatore ed il secondo gli inconvenienti connessi a tale
forma, con particolare riguardo ai casi di furto o smarri-
mento ed alla perdita del « controllo » delle cosidette società
aperte. 5

La forma al portatore consente di conservare l’anonimo
di fronte ai terzi ed agli uffici fiscali, con conseguente pos-
sibilità di evitare l’applicazione della sovrimposta sugli utili
distribuiti e degli utili da liquidazione, dei diritti di succes-
sione in caso di morte e dell'imposta sul plusvalore dei titoli
in caso di cessione nelle condizioni previste dall’art. 160 del
Codice.

315

===== 0267.jpg =====
Per conservare l'anonimo nci confronti dei terzi il socio
deve far in modo che il suo nome non figuri nei documenti
ufficiali da depositare in Tribunale o da pubblicare nel Gior-
nale degli annunci legali e neppure nei fogli di presenza alle
assemblee, che possono venir richiesti in visione da chiunque,
presso la sede della società. Oltre al diritto di consultazione
ed all'invio di copie dei documenti sociali, l'amministrazione
vfene a conoscenza del numero di azioni in possesso di 'cia-
scum socio mediante i borderaux delle cedole che ogni ente
pagatore deve compilare, Ne consegue, che la forma della
azione al portatore non consente di mantenere un anonimato
assoluto, ma può venir presto svelata da un'investigazione si-
stematica. Sc l’azionista vuol conservare l'anonimo completo
deve ricorrere ad un prestanome, correndo i relativi rischi.
Sc, ad cs. il sottoscrittore resta proprietario apparente dopo
ln cessione effettiva dei titoli e fa uso fraudolento delle azio-
ni votando in assemblea, mandante c sottoscrittore sono pas-
sibili di ammende e perfino di pene detentive.

L'ufficio ha diritto di presumere, salvo prova contraria,
che i titoli ed i valori, da cui il defunto ha perccpito redditi
o con cui ha effettuato operazioni nell'anno prima del deces-
so, facciano parte dell'asse di successione. Tale diritto risul-
ta particolarmente pericoloso in caso di azioni intestate a
prestanome.

Se l’azionista principale non vuol nascondere la sua par-
tecipazione, ma solo l’importanza di essa, basterà che nel fo-
glio di presenza faccia figurare solo il numero di azioni ne-
cessario ad assicurargli la maggioranza.

Per la sottoscrizione del capitale di costituzione o di au-
menti di capitale il socio che vuol mantenere l’anonimo do-
vrà ricorrere a convenzioni che gli consentano di venir in
possesso del numero di azioni corrispondenti alla partecipa-
zione effettiva che vuol acquistare o conservare nella società.

Per il trasferimento delle azioni al portatore non è ne-
cessario un atto ufficiale, per cui l’azionista può disporre del
titolo a favore dei successori, evitando di dover sottostare
ai diritti di donazione inter vivos ed ai diritti di successione
mortis causa. Però, dopo la donazione fittizia il socio donan-
te non dcvrà più figurare nei fogli di presenza delle assem-
blee, nè incassare direttamente le cedole. (d.)

GERMANIA OCCIDENTALE

6297

Direttive di politica economica, finanziaria e sociale
(IVirtschafts, finanz- und gesellschaftliche Leitbild). —
Alktuelle Stenerrundschau, 20 maggio 1959, pagg. 28-29,

Il Ministro delle Finanze Etzel ha tenuto un discorso
ad Hannover sulla politica fiscale, finanziaria e sociale
seguita negli ultimi due anni dal Governo sulla base degli
obbiettivi designati dal partito D.C.U. al congresso del 1957
ed in particolare quello di avviare i cittadini verso la pro-
prietà individuale. In tale sede si riconobbe che in tin mondo
sociale ed economico libero, il mercato dei capitali costi-
tuisce il punto d'incontro della domanda e dell’offeta e per-
ciò dev’esser aperto a tutti e devono venir rimossi tutti gli

316

ostacoli che ancora lo inceppano. La riforma del 1958, ja
legge sui premi ai risparmiatori e quella sugli aumenti dj
capitale con mezzi interni della società (non ancora defini.
tivamente varata) miravano appunto a tale fine.

Le imprese che possono scegliere fra l’autofinanziamento
ed il finanziamento esterno, e cioè di mercato, devono esser
preferite alle piccole imprese. E' compito della politica di
riassetto dell'economia sociale migliorare tale situazione an-
clie sotto l'aspetto fiscale, sebbene sussistano notevoli dif-
ficoltà, Etzel ha riproposto il problema della revisione delle
aliquote massime delle imposte sul reddito e sulle società
per gli utili non distribuiti. Infatti, non è ancora stato de-
finito sc l'imposta debba influire o no sulle decisioni di una
società in materin di destinazione degli utili e cioè se debbano
venir passati n riserva o distribuiti. Im generale, si ha l’im-
pressione che, quando il pacchetto azionario è in mano a
pochi, sono proprio le attuali aliquote dell'imposta sulle so-
cietà e dell'imposta sul reddito a provocare la non distri.
buzione degli utili. La scarsa propensione a soddisfare la ne-
cessità di finanziamento con l’emissione di muove azioni è un
fatto significativo.

I° stata toccata pure la questione delle imprese ad im-
piego intensivo di manodopera, che trovano eccessivi gli one-

xi sociali, mentre Je imprese a capitale intensivo beneficiano

della possibilità degli ammortàmenti, da considerarsi come
rimborso dei costi. Bisognerebbe trovare una forma di com-
sazione, ma un intervento fiscale nella concorrenza a favore
delle maggiori spese sociali appare particolarmente difficile,
anche perchè è difficile determinare il giusto limite fra le
spese generali vere e proprie ed una spesa sociale che possa
esser. considerata come un reimpiego di utili. (d.)

6298

Le imposte ed il mercato dei capitali (Stewer und Kapital-
markt). — Steuerrundschau, 20 maggio 1959, pagg. 29-
30.

Il Comitato di mediazione ha trovato un compromesso sul
contenuto definitivo da dare alla legge per la modifica delle
disposizioni fiscali sui trasferimenti di capitali. Il Bundestag
l’ha già approvato cd il Bundesrat lo approverà certamente
nei prossimi giorni.

Il Comitato ha proposto la riduzione dell’imposta sulle so-
cietà dal 3% al 242% (e non più all’1 e mezzo per cento);
restano invariate l'inclusione — fra gli atti soggetti ad im-
posta — di talune forme di prestito con titoli e l’abrogazio-
ne dell'imposta sulle assicurazioni, come aveva voluto il
Bundestag. Il Comitato, nel raccomandare alle assemblee
rimnite, l'accettazione del compromesso, ha fatto presente
che esso comportava un minor gettito di 12-13 milioni di DM
all'anno. Tale cifra può esser anche esatta, ma se si consi-
derano gli effetti del compromesso dal punto di vista del
mercato dei capitali, i risultati risultano nettamente sfavo-
revoli. .

Il Governo era partito dall'idea di non eliminare totalmen-
te le imposte sui trasferimenti per non danneggiare eccessi-
vamente i bilanci dei Lander e propose la riduzione a metà

===== 0268.jpg =====
dell'aliquota dell'imposta sulle emissioni di azioni, parago-
nandole quindi, agli effetti dell’onere fiscale, all'emissione
dei titoli a reddito fisso. Il compromesso mantiene l’idea
delal parificazione dei due oneri, ma ad un livello superiore,
con la conseguenza che si avrà un maggior onere di 10 milio-
ni di DM. all’anno per fl mercato dei capitali, mentre il pro-
getto governativo iritendeva apportare un alleggerimento.
Il minor gettito di 25 milioni per l’imposta sulle assicura-
zioni non può esser considerato una compensazione suffi-
cente dal punto di vista del mercato dei capitali.

Viene ricordata anche la questione del trattamento fi-
scale delle emissioni al di sopra della pari, In base al par. 11
dell'imposta sulle società possono venir detratte come spese
aziendali solo le spese di emissione di azioni e di quote so-
ciali, che non possono venir coperte con l’aggio di emis-
sione. Tale disposto rimase praticamente senza conseguenze
finchè si cbbero emissioni solo al di sotto della pari, ma dato

che oggi il valore nominale della maggior parte delle azioni

è molto al di sotto del valore reale o di Borsa, le spese di
emissione di tali titoli non sono più detraibili. Tale diverso
trattamento non deve durare, giacchè dal punto di vista
economico non esiste alcuna differenza fra le spese di emis-
sioni al di sotto della pari e’quelle al di sopra della pari, Dal
punto di vista del diritto commerciale esse vanno detratte
come spese. Nelle emissioni al di sopra della pari vale la nor-
ma del par. 130, in base alla quale l’utile di aggio, dedotte
le spese di emissione, va passato a fondi di riserva. Deve
essere perciò possibile che una società mandi a riserva lo
intero aggio e le spese di emissione vengano portate in de-
trazione dell’utile di esercizio. Fiscalmente una tale modifi-

ca non dovrebbe portare ad un sensibile minor gettito perchè

finora, e proprio per il peggior trattamento fiscale, le emis-
sioni al di sopra della pari sono state piuttosto rare. Una tale
modifica, invece, potrebbe animare sensibilmente il mercato
dei capitali.

Lo stesso articolo reca notizie sulla probabile legge a fa-
vore del risparmio, sull’accertamento principale al 1°-1-1960
dell'imposta sul patrimonio e sulla modifica delle disposizio-
ni di applicazione dell’imposta sui redditi di capitali. (d.)

/

6299

Alt alle imposte, ma non eccezioni (Steuerstop, mit. A Us-
ualinen). — Handelsblatt, 15 giugno 1959.

Il Ministro delle Finanze Etzel, in sede di terza lettura
del bilancio, Na ribadito la sua decisione di proseguire la po-
litica «ai margini del deficit » e di mantenere l'onere fiscale
al livello attuale. Il maggior reddito nazionale che si verrà
a creare deve rimanere nella misura massima possibile a di-
sposizione dei singoli cittadini che l’hanno prodotto. Egli ha
ricordato che le spese per servizi sociali sono salite negli ul-
timi 9 anhi da circa 12 a circa 31 miliardi di DM. ed inci-
dono ora per il 13% del reddito nazionale. Non bisogna su-
perare il limite oltre il quale uno Stato di diritto, socialmente
ben concepito, diventa uno Stato assistenziale, negatore di sè
stesso, i

Le richieste di intervento dello Stato crescono a dismi-
sura, ma solo il progetto governativo per il miglioramento

dell’assistenza alle vittime della guerra (che richiederà 560
milioni all'anno) e la nuova spesa per il miglioramento delle
pensioni estere potranno venir attuate nell'ambito del bilan-
cio. La possibilità di eseguire tutte le altre spese dipende
dalla realizzazione di risparmi in altri capitoli di spesa o
dall’approvazione di nuovi oneri fiscali. Il suggerimento di
ottenere la copertura di altre spese mediante il ricorso ad ul-
teriori prestiti va scartato, Secondo il Governo e la Deutsche
Bank, la misura massima dell’indebitamento in quest'anno
è di 4 miliardi.

Se sarà possibile mantenere sostanzialmente invariato il
livello attuale delle spese, non ci sarà alcun aumento di im-
poste federali fino al 1961 compreso. Le previsioni del Mi-
nistro sono basate su un incremento del reddito nazionale
del 5,5% per il 1959, del 4,5% per il 1960 e del 4% per il
1961. I due aumenti d'imposta previsti e cioè quello dell’im-
posta sugli olii minerali per fimanziare il piano di costruzio-
ne delle strade e quello delle imposte comunali per migliorare
la situazione finanziaria dei Comuni vanno considerati come
eccezioni, perchè sono destinati a risolvere due problemi spe-
cifici.

Etzel ha confermato che l'andamento delle finanze comu-
nali impone entro breve tempo la soluzione di alcuni pro-
blemi, che non possono venir risolti solo con una legge fede-
rale. Non si sa ancora quali misure vorrà prendere il legi-
slatore a favore delle finanze comunali. E’ dubbio che l’au-
mento indiscriminato del 40% dell'imposta immobiliare e la
possibilità di traslarla sugli affitti costituiscano il mezzo più
adatto per sanare la situazione. Probabilmente bisognerà ri-
correre a più'disposizioni diverse, tra cui l’assestamento della
imposta still’industria nel sistema finanziario comunale. Non
va scordato neppure che la legge per la costruzione delle stra-
de dovrebbe portare un beneficio diretto alle finanze comu-
nali valutabile nella misura di 250-300 milioni all'anno. (d.)

6300

La riforma della legislazione fiscale germanica (Reform
of the German Income Tax Law), di H.J. Gumpel. —
Taxes, The Tax Magazine, maggio 1959, pagg. 433-436.

La maggiore innovazione, introdotta con la riforma del
1958, alla legge sull’imposta sul reddito delle persone fisiche
concerne la introduzione del frazionamento del reddito dei
coniugi, secondo il modello statunitense. Le esenzioni e le
agevolazioni per le persone a carico sono state aumentate. E’
stata adottata un’aliquota proporzionale del 20% per i red-
diti sino a DM 8000 per i celibi e DM 16.000 per le persone
coniugate.

Una persona coniugata, con due figli a carico, non è as-
soggettata all'imposta sino a quando il suo reddito complessi-
vo netto non eccedà i DM. 6000. I redditi superiori sono tas-
sati con un’imposta progressiva, la cui aliquota massima
del 53% si applica ai redditi superiori a DM 110.000 per i
celibi e a DM 220.000 per le persone coniugate. Tale rifor-
ma farà sì che circa 3 milioni di persone non saranno più
assoggettate ad imposta ed il 95% delle rimanenti sarà tas-

317

===== 0269.jpg =====
sato con l'aliquota minima del 20%. Tutto ciò semplificherà
notevolmente il lavoro della Amministrazione finanziaria.

Ncl campo dell'imposizione delle società, l'aliquota d’im-
posta sarà d'ora innanzi del 5195 per i profitti non distri-
buiti e del 15% per quelli distribuiti sotto forma di divi-
dendi. La precedente addizionale del 4,099, nota come con-
tributo per Berlino, è stata abrogata.

AI pari delle società di capitali, anche le società a re-
sponsabilità limitata, potranno d’ora innanzi far uso della
aliquota ridotta senza alcuna limitazione in rapporto allo
ammontare dei dividendi distribuiti. i

La sensibile riduzione dell'aliquota applicabile ai profitti
distribuiti è stata effettuata allo scopo di incoraggiare la di-
stribuzione di maggiori dividendi fatto questo che sembra in
effetti essersi verificato in questi ultimi mesi. Altre inno-
vazioni sono pure state introdotte al fine di normalizzare il
mercato dei capitali.

Un altro importante provvedimento previsto dalla rifor-
ma è il riconoscimento del metodo d’ammortamento degressi-
vo per i beni mobili nonchè la possibilità di effettuare, sem-
pre per i beni mobili, l'ammortamento sulla base della loro
partecipazione alla produzione.

Per quanto concerne le persone fisiche e le società non re-
sidenti, le leggi di riforma hanno apportato solo poche mo-
difiche alle norme preesistenti. Le nuove norme sulle aliquote
relative alle società non si applicano a quelle non residenti, le
quali continueranno ad essere tassate con l’aliquota uniforme
del 49%.

Alcune variazioni sono state invece introdotte» per la
tassazione degli artisti, giornalisti, ecc., sempre bene inteso
non residenti. o,

A parte tutte queste modifiche è da segnalare che sono
da prevedersi delle variazioni nel trattato fiscale tra Stati
Uniti e Germania. In particolare sembra che la Germania
voglia richiedere l'abolizione dell’aliquota ridotta (15% an-
zichè 25%) applicabile ai dividendi e agli atri profitti di-
stribuiti dalle società per azioni o dalle società a responsa-
bilità limitata tedesche, alle società americane che deten-
gano almeno il 10% delle azioni, con diritto di voto, della
società tedesca. (li.)

6301

Il pericolo di un aumento delle imposte a causa delle
continue sollecitazioni ad effettuare spese pubbliche
(Gefahr einer Steuererhòhung infolge steigender Aus-
gabenwiinsche). — Aktuelle Steuerrundschau, 20 maggio
1959, pagg. 27-28.

Il Ministro delle Finanze Etzel ha tenuto un discorso a
Mainz sulla politica fiscale e finanziaria perseguita dal suo
Gabinetto. In particolare, egli ha affermato che nella mo-
derna società industriale, le richieste di intervento dello
Stato aumentano di continuo, per cui è ben difficile sperare
ancora in riduzioni d'imposta dopo quelle disposte nello
scorso anrio.

Il tentativo di controllare e di limitare le spese pubbliche
è riuscito finora solo in parte. Infatti, negli ultimi anni le
spese sono aumentate di 2 miliardi di DM all’anno e solo

318

nel bilancio di previsione del 1959 tale aumento è stato
contenuto in 100 milioni.

L'incidenza delle imposte sul reddito nazionale lordo, do.
po la punta toccata nel 1954-55, ha ora ripreso a scendere,
speciè per le riduzioni attuate lo scorso anno, che hanno por.
tato ad una minor entrata di 10 miliardi rispetto al gettito
che si sarebbe ottenuto se si fossero applicate le aliquote in
vigore nel 1953.

Non si può prevedere se sarà possibile mantenere l’one-
re fiscale entro gli attuali limiti, perchè le continue richieste
di intervento dello Stato possono venir coperte solo provvi.
soriumente con debiti di cassa, ma in seguito dovranno ve-
nir necessariamente sostituite da nuove entrate fiscali, Se le
circostanze costringeranno il Governo od il legislatore a mag.
giori spese, egli non esiterà a richiederne la copertura con
nuove imposte.

Tra i singoli problemi fiscali sul tappeto, il Ministro ha
accennato a quello della revisione della legislazione in mate-
ria di imposta sugli scambi, Scopo di tale revisione sarebbe
quello di rendere, se possibile, l’imposta sugli scambi più neu-
trale ai fini della concorrenza e di attenuare gli effetti di
stimolo alla concentrazione delle imprese. Si tratta di un pro-
blema di non facile soluzione, al chiarimento del quale volle
partecipare anche il Ministero delle Finanze con il noto pro-
memoria del dicembre scorso.

Lo sviluppo della tecnica determina talvolta dei processi
di concentrazione che non devono venir ostacolati, quando
portano a riduzioni di prezzi e quindi ad un maggior benes-
sere collettivo. Bisogna invece ostacolare l’ingiustificato ac-
cumulo della potenza finanziaria. Alla concentrazione dei
«mezzi aziendali » delle grandi imprese bisogna opporre una
deconcentrazione della < proprietà » dei mezzi stessi e cioè
bisogna cercar di favorire la più vasta partecipazione di
tutte le classi sociali alla proprietà delle azioni e quindi delle
imprese. Quando la concentrazione delle imprese è fondata
sulla evoluzione della tecnica lo stimolo fiscale rappresenta
un incentivo del tutto trascurabile.

Non si può contestare, tuttavia, che dai vantaggi fiscali
derivi uno stimolo supplementare alla concentrazione, specie
se tale concentrazione può venir realizzata senza perdere la
indipendenza giuridica e perciò taluni istituti fiscali speciali,
quali il « gruppo di società » (Organschaft) ed il « privilegio
di scatola » dovranno venir riveduti.

Il Ministro ha espressa la speranza che entro l’anno la
questione dell’imposta sugli scambi possa venir risolta con-
cettualmente e l’anno venturo anche nella forma legislati-
va. (d.)

6302

La fiscalità tedesca, la sua evoluzione dal 1957 e le sue
tendenze attuali (La fiscalité allemande, son $Svolution
depuis 1957, ses tendances actuelles). — Les Cahiers fis-
caix du patronat francais, aprile 1959, pagg. 43-79.

La struttura del diritto fiscale tedesca non ha subito dal
1957 variazioni sostanziali, ma le modifiche intervenute han-
no importanza tale che merita.di ricordarle. Fra di esse van-
no citate quelle in materia di imposta sulla cifra d’affari (ri-

===== 0270.jpg =====
pristino della teoria dell’Organschaft e cioè delle società
giuridicamente distinte, ma facenti parte praticamente della
gessa tinità economica, l'estensione degli esoneri per le co-
sidette esportazioni intellettuali e per talune operazioni effet-
mate dalle comunità di lavoro, l'estensione dell’aliquota ridot-
ta del commercio all'ingrosso per le carni macellate, la sop-
pressione dell'imposta integrativa a carico di talune imprese
a più stadi, la modifica dei rimborsi all'esportazione) quelle in
materia d’imposte sui consumi e sui trasporti. Sono stati am-
messi legalmente gli ammortamenti degressivi e speciali c
sono state variate alcune disposizioni interessanti le valuta-
zioni delle scorte, le aliquote dell'imposta sulle società (ridu-
gione dell'imposta sugli utili distribuiti) e dell'imposta sul
reddito delle persone fisiche (introduzione dello splitting,
modifiche sulla detraibilità delle spese per creare il reddito,
delle spese speciali ed eccezionali, sugli abbattimenti alla ba-
sc, sugli scaglioni per il calcolo dell'imposta).

Per quanto riguarda i bilancio, si può dire che quello pre-
ventivo per il 1959-60 ammonta a 39,1 miliardi di cui 35,4 di
parte ordinaria e 3,7 di parte straordinaria. L'aumento di
0,4 miliardi rispetto allo scorso anno è minimo se si consi-
dera che le spese fisse presentano un aumento di 1 miliardo
per l'integrazione economica della Saar, La copertura della
spesa è assicurata per 34,2 miliardi dalle entrate ordinarie,
per 3 miliardi da un prestito nazionale e per 0,7 miliardi da
un prestito della Bundesbank destinato alla conversione mo-
netaria della Saar. Il disavanzo di 3,2 miliardi verrà coperto
con misure eccezionali: con una riduzione di 2 miliardi su-
gli stanziamenti straordinari del bilancio della difesa e con
un presunto saldo attivo di 1,2 miliardi dell’esercizio in corso.

Le entrate sono state calcolate sulla base di un aumento del *

reddito nazionale del 5,5%.

Nel presentare il bilancio il Ministro delle Finanze ha

indicato come obbiettivo della sua politica quello di mante-
nere le spese pubbliche al livello più basso possibile al fine di
evitare futuri aumenti d’imposta. Egli si è dichiarato con-
trario alle sovvenzioni statali, che falsificano le condizioni del
mercato e che in nome dell'uguaglianza generano l’inegua-
glianza. Ha ricordato i buoni risultati conseguiti dall’attività
legislativa finora svolta ed in particolare le riduzioni fiscali a
favore delle classi medie e le semplificazioni amministrative
adottate, che hanno praticamente esonerato 12 milioni di con-
tribuenti dall'obbligo di presentare la denuncia dei redditi.
i Quest'anno il Parlamento dovrà pronunciarsi sul progetto
i di legge per la modifica dei valori unitari in materia di im-
mobili, sull’eventuale riforma dell'imposta sulla cifra d'affari,
sul regime fiscale da applicare in caso di incorporazione delle
È riserve o di distribuzione di azioni gratuite e sulla riduzione
dell'aliquota del diritto d’apporto alle società. (d.)

6303

Imposta sulla cifra d’affari ed esportazione (Usate
steuer und Ausfuhr), di W. Stenzel. — Neite Wirtschafts-
Bricfe, n. 20, 19 maggio 1959, pagg. 11-18, e n. 21, 25
maggio 1959, pagg. 7-14.

Come nella maggior parte degli Stati che prelevano una
imposta sulla cifra d’affari, così anche nella Repubblica Fe-

derale Tedesca ed a Berlino-Ovest la detta imposta non sì
applica nei casi di esportazione, e, quando sia stata assolta
st prodotti successivamente esportati, essa viene largamente
compensata con i rimborsi stabiliti.

Nei due numeri succitati sono minutamente esposte le di-
sposizioni legislative che regolano: 1) le esenzioni dall'im-
posta sulla cifra d'affari per i prodotti esportati, e 2) i rim-
borsi dell'imposta stessa quando vengano esportati prodotti
in relazione ai quali essa sia stata assolta.

In un numero successivo saranno esposte le norme che re-
golano l’esenzione dall'imposta di cui si tratta nei casi dî
prestazioni effettuate nell'interno per conto di interessati
esteri. (0.)

6304

Nessuna abbreviazione nella durata dell'imposta straor-
dinaria sul patrimonio (Kcine gesetzliche Abkiirsung
der Laufseit der Vermbgensabgabe). — Stenerrundschau,
20 maggio 1959, pagg. 32-33.

Lo scorso anno il Bundestag aveva invitato il Governo a
presentargli entro il 31-3-1959 uno studio sulla possibilità di
ottenere un più rapido adempimento delle tassazioni a saldo
cd in particolare doveva venir esaminato in quale settore ed
in quale misura poteva venir accelerato il pagamento della
imposte straordinarie per la perequazione degli oneri della
guerra e del dopoguerra. Con tale risoluzione il Bundestag
mirava a porre il Fondo imposte straordinarie in condizioni
di poter soddisfare le richieste dei danneggiati in maniera
più rapida di quanto non potesse avvenire con un gettito
regolare d’imposta. °

La richiesta del Parlamento ha risollevata la questione se
è giuridicamente ammissibile, od anche solo economicamen-
te conveniente, abbreviare coercitivamente la durata della
imposta straordinaria sul patrimonio. Nel 1956 la Confede-
razione dell’industria respinse la proposta, in quanto una tale
risoluzione appariva non solo di difficile attuazione dal pun-
to di vista giuridico, ma anche da quello economico a causa
della diversa situazione di liquidità e di reddito nei vari set-
tori economici. Considerato che non si sono verificate varia-
zioni sensibili negli elementi di giudizio, è da attendersi che
il riesame della questione porti agli stessi risultati di allora.
Anche il Governo ha respinto l’idea di abbreviare coerciti-
vamente il periodo di tassazione, tanto più che esistono altre
vie economicamente e giuridicamente inoppugnabili per au-
mentare la consistenza del Fondo. Senza ricorrere all’abbre-
viazione volontaria di 10-15 anni prevista dal 21° decreto ap-
plicativo e valida fino all’1-4-1959 (che si risolse in un er-
rore per le poco attraenti possibilità di attuazione), baste-
rebbe ricordare quella del pagamento anticipato, volontario,
con facilitazioni sugli interessi, che ha portato nel 1955 a ri-
sultati dii rilievo.

La maggior propensione al riscatto verificatasi negli ul-
timi mesi può.esser attribuibile alla riduzione del saggio di
interessi sul mercato dei capitali. Il coefficente di riduzione
dell'8% appare oggi più vantaggioso di un'anno fa, ma il
Governo — nella sua relazione al Parlamento presentata con

319

===== 0271.jpg =====
qualche ritardo sui termini fissati — sostiene che una ridu-
zione dell'8% rappresenterebbe un sacrificio troppo forte per
il Fondo, giacchè quest'ultimo potrebbe procurarsi i finan-
ziamenti necessari sul mercato dei capitali a condizioni più
favorevoli. Il Governo propone quindi la modifica del de-
creto di riscatto riducendo ulteriormente il coefficiente. In
conformità a quanto avvenuto nel 55 al termine del cocffi-
cente del 10%, potrebbe verificarsi che l'annuncio di una nuo-
va agevolazione inducesse molti contribuenti a riscattare pri-
ma il debito d'imposta. Comunque, i motivi a favore e contro
la riduzione del cocfficente di riscatto dovrebbero venir va-
gliati molto attentamente. Le mutate condizioni dei saggi di
interesse nel mercato dei capitali non dovrebbero influire ec-
cessivamente su tale decisione, giacchè l'aliquota di riscatto
deve essere sempre sensibilmente superiore all'interesse sui
capitali, se sì vuole che il provvedimento possa avere una
efficacia pratica.

Esiste anche un’altra via per finanziare il Fondo e cioè
l'assunzione diretta dei mezzi dal mercato dei capitali. A tale
proposito basterà ricordare che nel 1958 il fondo ha rac-
colto senza difficoltà 500 milioni ed è stato autorizzato a re-
perirne altri 500 nel 1959, (d.)

6305

Il progetto di legge per l'esenzione da imposta sugli
scambi del commercio all’ingrosso dei generi alimen-
tari e la riforma dell’imposta sugli scambi (Der Ge-
setzentivurf iiber die Unmsatastenerbefreiung von Nah-
rungsnritteln im Grosshandel und die Umsatesteunerre-
form). — Aktuelle Steuerrundschau, 20 maggio 1959,
pagg. 34. i

Il progetto per la decima legge di modifica dell’imposta
sugli scambi non ha fatto in questi ultimi mesi alcun pro-
gresso. Nonostante il suo carattere speciale e forse proprio
per questo, tale progetto può portare ad una svolta importan-
te nel dibattito dell'intera riforma dell’imposta sugli scambi.
Avviene infatti molto spesso che la discussione arriva al
punto in cui bisognerebbe sapere se la riforma porterà ad
un cambiamento totale dell’attuale sistema dell'imposta su-
gli scambi o se si limiterà a porvi un rappezzo più o meno
vasto.

Nessuno mette in dubbio la necessità di modificare l’at-
tuale situazione, anche perchè, con il passare del tempo, au-
menta il pericolo che la Corte Costituzionale prenda posi-
zione contraria alla legislazione vigente in materia di com-
mercio all’ingrosso dei generi alimentari e della relativa in-
dustria trasformiera. Le proposte presentate da diverse parti
per la modifica dell’attuale sistema acquistano sempre più
forma ed importanza. Il loro punto centrale è il trattamen-
to fiscale del commercio all’ingrosso nel suo complesso e di
taluni settori di esso. Se si avrà una decisione entro l’anno
e si deciderà per il mantenimento provvisorio dell’attuale si-
stema, sarebbe quanto meno antieconomico attuare ora una
regolamentazione parziale. Si creerebbe probabilmente la
necessità di rivedere tali disposizioni per inquadrarle nello
ordinamento complessivo e, quel che più conta, verrebbe uti-

320

lizzata quasi totalmente la possibilità di parlare di una
«grande riforma », perchè l'esenzione dei generi alimentari
all'ingrosso dovrebbe portare ad un minor gettito di 100-120
milioni di DM.

Un altro argomento a favore dell’inclusione del progetto
di esenzione nella riforma generale è dato dal fatto che il
Ministro delle Finanze ha condizionato la sua approvazione
alla presentazione di misure atte a coprire le minori ertrate
conseguenti, Nei circoli politici si parla molto di tali possi.
bili coperture e si accenna all'abolizione dell'istituto dei grup.
pi di società (Organschaft), all'aumento dell'aliquota oltre
determinati limiti di imponibile, alla modifica delle aliquote
dell'imposta di compensazione, al ripristino dell'imposta inte-
grativa, all'eliminazione di talune esenzioni nel settore della
industria chimica, dell'industria siderurgica e degli olii.

‘l'utto considerato, bisogna ammettere che il progetto ha
acquistato molta più importanza di quanto non fosse preve-
dibile all’inizio e che sarà opportuno evitare un frazionamen-
to delle possibilità di attuare una riforma. (d.)

6306

La tassazione degli scambi con l'estero ai sensi del par,
30 della legge per l'imposta sul reddito è contraria
alla Costituzione (Die Besteuerung bei Auslandbezie-
Inuwigen nach Abs. 30 ESIG ist verfassungsiwvidrig), di K.
E. Bachmayr. — Steuer und Wirtschaft, maggio 1959,
pagg. 321-340.

Il par. 30, introdotto nel 1934 nella legge per l'imposta
sul reddito mirava ad impedire che le grandi imprese si sot-
traessero alla tassazione dei loro utili in Germania, allora
molto pesante, stringendo accordi commerciali poco od af-
fatto vantaggiosi con imprese estere, di cui possedevano in
tutto od in parte il capitale sociale. In relazione a tale dispo-
sto la Corte delle Finanze del Reich sentenziò che, quando
un'impresa nazionale intrattiene rapporti commerciali con
l'estero impostati giuridicamente in modo che l’utile riman-
ga all’estero, la questione va considerata, dal punto di vista
fiscale, come se tali accordi non esistessero, in uanto mirano
ad evadere l’imposta.

Si osserva che il par. 30 è stato formulato in modo così
vago che qualunque contribuente che ha rapporti con l’estero
può venir colpito da esso. Inoltre, la determinazione della
elevatezza dell'imposta è completamente rimessa agli uffici,
senza che sia fissato neppure un massimo di tassazione. Dato
che tale disposto non è stato ancora formalmente abrogato,
avviene che —- in uno stato di diritto, quale dovrebbe esser
la Repubblica federale tedesca, in base alla sua Costituzio-
ne — gli imprenditori che intrattengono rapporti commer-
ciali con l’estero devono operare con l’incubo di venir tas-
sati in base ad un giudizio discrezionale degli uffici.

Non è necessario sottolineare quanto una tale norma sia
contraria ai principi della corrispondenza ai fatti, principi
che sono stati sanciti più volte dalla giurisprudenza dei tri-
bunali amministrativi e dalla stessa Corte Costituzionale.
Perciò il par. 30, non conforme ai principi della Costituzione,
deve intendersi abrogato con l’entrata in vigore della stes

===== 0272.jpg =====
sa. La Corte del Reich andò oltre le proprie facoltà e può
venir giustificata solo tenendo conto della situazione esi-
stente a quel tempo. Nello Stato autoritario di allora non
esisteva praticamente più la possibilità di dichiarare nulla
una legge. La ripartizione dei poteri cra trascurata ed un
tale superamento di poteri può essere anche giustificato,
mentre oggi la suddivisione dei poteri fa parte dei principi
fondamentali della Costituzione. Dev'esser lasciato al legi-
slatore decidere se intende sostituire l’attuale regolamen-
tazione anticostituzionale con altra conforme ai principi del-
la Costituzione o se vuole rinunciare ad una regolamentazio-
ne speciale, dato che le vigenti disposizioni offrono già suf-
ficenti possibilità per una giusta tassazione dei rapporti con
l'estero.

Il par. 30 non può venir salvato neppure sostenendo la
esistenza di uno stato di necessità legislativa o sventolando
lo spettro di una bancarotta dello Stato, perchè l’elimina-
zione del par. 30 non porta alla paralisi dell’attività degli
uffici fiscali, né crea un danno alle finanze dello Stato.

Se la Corte federale delle Finanze, cui attualmente è
stato sottoposto il problema, non vorrà pronunciarsi in mate-
ria costituzionale o sc vorrà affermare la costituzionalità
del disposto, esso dovrà venir portato avanti la Corte Co-
stituzionale, data l’importanza di una decisione in materia.

(di)

6307

Le conseguenze penali di inesatte dichiarazioni di va-
lore in materia doganale (Die steuerstrafrechtlichen
Folgen unrichtiger Zollavertamneldung), di F. Seibold.
— Internationale Wirtschafts-Briefe, n. 3, 10 febbraio
1959, pagg. 5-6.

Chi presenta in dogana una dichiarazione di valore deve
fornire futti i dati necessari all'accertamento del valore stes-
so. Egli deve descrivere le merci soggette a dazio ad valo-
rem, tenendo conto delle caratteristiche che ne determinano
il valore appunto, quali la specie delle merci, il loro grado di
qualità, il prezzo, ecc. Quando un importatore interpreta
falsamente a suo favore le disposizioni relative alla determi-
nazione del valore ai fini doganali, e quindi espone dati ine-
satti, che possono portare ad una riduzione dei diritti dovuti,
deve sopportare le conseguenze penali che ne risultano per
lui.

Oltre alla presentazione della dichiarazione di valore, al
dichiarante incombe l’obbligo della opportuna notificazione,
qualora — successivamente alla presentazione, ma prima che
sia scaduto il termine della prescrizione — si avveda che i
dati contenuti nella dichiarazione sono inesatti od ‘incom-
pleti.

Mentre nel caso dello sdoganamento in base al peso non
possono esistere dubbi circa la commisurazione del dazio, la
situazione è ben diversa trattandosi dello sdoganamento in
base al valore, nel qual caso può verificarsi una riduzione
(evasione) dei diritti doganali in numerosi modi.

Quando vi è evasione in conseguenza di inesatta dichia-
razione del valore, basta a tutelare l'interesse dello Stato
la disposizione penale dell’art. 396 dell’ordinamento tribu-

tario; secondo la quale viene punito con multa, o con deten-
zione e multa, chi a proprio vantaggio, o a vantaggio altrui,
carpisce un utile fiscale ingiustificato, od intenzionalmente
cagiona una riduzione di entrate tributarie.

L'ordinamento tributario contiene ancora, nell'art 401,
una disposizione speciale, secondo cui nel caso di condanna
per evasione d'imposta deve ordinarsi, in aggiunta alla pena
inflitta, la confisca della merce in relazione alla quale la
evasione si è commessa. Si tratta quindi di una penalità ac-
cessoria, che è limitata al campo dei dazi e delle imposte sui
consumi, ec non si applica all'evasione di altri tributi.

Possono confiscarsi esclusivamente le merci in relazione
alle quali è avvenuta l’evasione, e soltanto nello stato in cui
si trovavano al momento dell’evasione stessa; perciò non è
confiscabile il ricavato dalla vendita di esse. Quando non sia
possibile la confisca per motivi di fatto o di diritto, si ap-
plica in vece di essa una penalità pecuniaria sostitutiva, alla
quale, per certi casi, la legge non fissa alcun limite nuassimo,
sicchè può raggiungere anche un'entità assai elevata.

Nella dottrina si è sostenuto che l’art. 401 dell’ordina-
mento tributario contrasta con certe disposizioni della Costi-
tuzione, ma finchè esso rimarrà in vigore, per gli importa-
tori non resterà che studiare accuratamente le disposizioni
legislative riguardanti i dazi ad valorem, e compilare verace-
mente le loro dichiarazioni, ad evitare il rischio finanziario
di una condanna, specialmente in relazione alla pena pecu-
niaria sostitutiva. (0.)

6308

La comunione dei beni non ha effetto ai fini dell’impo-
sta sul reddito (Giitergemeinschaft ohne Wirkung auf
Einkommensteuer). — Handelsblatt, 10 giugno 1959,

‘La Corte federale delle Finanze ha emesso di recente
un importante parere per regolare la tassazione del reddito
dei coniugi prima dell'entrata in vigore dell’attuale sistema
dello splitting. Partendo dal concetto civilistico della comu-
nione dei beni agli effetti patrimoniali e dal diritto di asse-
gnazione dei redditi da lavoro, ha tratte le seguenti conse-
guenze: °

1) le entrate da attività agricola e forestale derivano
dall'impiego del patrimonio della comunione e dall’attività del
proprietario. Dato che di solito entrambi i coniugi contri-

-buiscono col loro lavoro alla prosperità dell’azienda, si può

attribuire a ciascuno di essi la metà delle entrate;

2) nelle entrate da affitto e colonìa e nelle entrate
da capitale, è la proprietà patrimoniale che dà origine alla
entrata, mentre il lavoro ha scarso rilievo. Perciò tali
entrate dovranno venir attribuite per metà a ciascuno dei co-
niugi, perchè il patrimonio appartiene ad entrambi nella
stessa misura;

3) nelle entrate da attività industriale e commerciale
il reddito si ottiene mediante l’impiego di capitale e lavoro.
Fra estranei la ripartizione dell'utile avviene in base al
contributo dato da ciascuno alla produzione del reddito, Dato
che nella comunione dei beni il capitale appartiene ad entram-
bi, se i coniugi lavorano tutti due nell'azienda, come avviene

321

===== 0273.jpg =====
nella maggior parte delle piccole aziende artigiane e commer-
ciali, l'utile. va diviso in parti uguali. Se invece viene accer-
tato che uno solo lavorava, la ripartizione dell'utile dovrà
tener conto di tale fatto;

4) le entrate da lavoro subordinato hanno carattere
strettamente personale. Il par. 1439 del CC stabilisce che i
beni che non possono venir trasferiti mediante negozio giu-
ridico, non possono rientrare nella comunione, I salari rien-
trano nella comunione solo quando superano il limite libero
di impegni. Viste le difficoltà di natura civilistica e di tecnica
fiscale, la Corte ha deciso che la ripartizione tra i coniugi
delle entrate da lavoro subordinato non corrisponde alla
volontà del legislatore;

5) per le entrate da attività indipendente il giudizio
si limita a prender posizione solo nei confronti delle entrate
professionali, che sono quelle di maggiore rilievo per la
prassi. Anche qui è preminente la natura strettamente per-
sonale delle prestazioni, come per il lavoro subordinato e
quindi le entrate vanno attribuite a chi le crea. Se i coniugi
svolgono la stessa professione, nulla impedisce di riconosce-
re anche fiscalmente l’esistenza di un contratto societario,
come fra terzi, in aggiunta alla comunione, Se invece un co-
niuge collabora senza avere il titolo professionale occorren-
te, non è possibile una ripartizione in parti uguali. Se un co-
niuge mette a disposizione dell’altro, professionista, un pa-
trimonio rilevante per l’esercizio della sua attività (una cli-
nica per un medico), la ripartizione alla pari è ancora pos-
sibile perchè un contratto del genere sarebbe possibile anche
fra terzi. In tal caso però le entrate perdono il carattere
professionale per acquistare quello di entrate industriali e
commerciali.

La Corte, in sostanza, ha affermato che l’accordo per la
comunione dei beni, in linea di principio, non ha alcun ef-
fetto immediato ai fini dell’applicazione dell'imposta sul red-
dito, ma le indicazioni contenute nel giudizio ai fini del trat-
tamento dei singoli tipi di entrata dimostrano invece che la
comunione dei beni ha effetti non irrilevanti sulla ripartizio-
ne di quanto entra in famiglia. (d.)

6309

Decisioni della Corte Costituzionale Federale in merito
alla tassazione dei coniugi (Entscheidungen des Bun-
desverfassungsgerichts sur Ehegattenbesteuerung), di R.
Charlier. — Neue IVirtschafts-Bricfe, n. 18, 4 maggio
1959, pagg. 3-6.

La Prima Sezione della Corte Costituzionale Federale ha
deciso il 14 aprile 1959 che « il' principio dell’accertamento
separato dei coniugi è compatibile con la Costituzione ».
Questa enunciazione ha sorpreso, fra l’altro, perchè avendo
la Corte già precedentemente dichiarata la nullità nelle di-
sposizioni sull’accertamento comune, era chiara la compati-
bilità dell’accertamento separato con la Costituzione.

Dalla motivazione della decisione si rileva che l’accerta-
mento separato dei coniugi è compatibile col principio costi-
tuzionale della protezione del matrimonio e della famiglia, il
quale è violato soltanto quando dei coniugi siano pregiudicati

322

in confronto con dei non coniugati, Il che certamente non
avviene con l'accertamento separato dei coniugi. Del resto la
tassazione del reddito parte dal principio della tassazione
individuale, c quindi dal principio della capacità contributi-
va del singolo contribuente,

Il principio dell'miformità della tassazione non è offeso
quando soltanto una categoria di contribuenti hanno la fa-
coltà di dividere contrattualmente i loro redditi in modo da
ridurre il più possibile In relativa imposta. Si verificano
così diverse situnzioni di fatto, che il legislatore ha il di-
ritto di trattare diversamente. Se i coniugi vogliono essere
vincolati anche da rapporti di diritto civile, non si vede per-
chè ai relativi contratti dovrebbe negarsi l'efficacia sotto lo
aspetto fiscale.

In quanto alla collaborazione fra coniugi, la Corte Co-
stituzionale interpreta la pertinente disposizione della Jeg-
ge relativa all'imposta sul reddito nel senso che soltanto dal
fatto della collaborazione di un coniuge nell’azienda o nella
attività professionale dell’altro non si può senz'altro dedur-
re l’esistenza di un rapporto contrattuale. Ne consegue che
oltre alla collaborazione devono esserci altre circostanze
perchè un rapporto di lavoro o di partecipazione fra i co-
niugi possa essere fiscalmenie riconosciuto. Resta pertanto
escluso che possano essere attribuiti redditi ad un coniuge
soltanto quando collabora nell'azienda o nell’attività pro-
fessionale dell’altro, senza che possa constatarsi la volontà
concorde clei coniugi per una divisione dei redditi. Ciò vale
anche per quei casi in cui questa volontà esiste, ma non si
manifesta altrimenti che con la collaborazione.

Sono poi accennate le ragioni per le quali si devono esi-

‘gene le prove dell’esistenza di un vero e proprio contratto

fra i coniugi, perchè di questo sia tenuto conto nei riguardi
fiscali, e si dimostra la compatibilità di tale esigenza con il
principio della protezione del matrimonio e della famiglia,
con il principio della parità dei diritti dei coniugi e con altre
norme della Costituzione.

Si osserva però che le questioni relative alla tassazione
separata dei coniugi non hanno più, in fondo, che un’impor-
tanza teorica, poichè a partire dal 1958, in seguito all’intro-
duzione dello splitting, la tassazione separata non costitui-
sce più un incentivo per l'ottenimento di vantaggi fiscali.

(0.)

6310

Concetti ed immagini predominanti nella giurispruden-
za dei tribunali finanziari nel 1958 - 1 (Leitideen und
Leitbilder in der Rechtsprechung der Finansgerichte des
Jahres 1958 - I), di K. Felix. — Steuer und Wirtschaft,
maggio 1958, pagg. 273-320, i

Sono ormai trascorsi più di 10 anni da quando si è ini-
ziato a pubblicare ed a commentare la raccolta annuale delle
decisioni dei tribunali finanziari. Anche se non hanno l’im-
portanza delle ‘sentenze dei tribunali superiori, la soluzione
data al problema in tali decisioni trascende sempre il caso
particolare. Esse hanno sopratutto il pregio di riflettere,
con tutta freschezza e dinamicità, la molteplicità dei pro-
blemi che sì presentano all'orizzonte giudiziario. I tribunali

===== 0274.jpg =====
108

iii etica ttt... el

i
}
!
1
A
'

finanziari sono come degli avamposti avanzati che sorveglia-
no il fronte tributario e ne sopportano il primo urto, imme-
desimandosi nell’oggetto della vertenza più direttamente di
quanto non faccia la Corte federale delle finanze. Di con-
seguenza, è comprensibile se le decisioni dei tribunali non ri-
specchiano sempre esattamente il pensiero della massima
Corte fiscale o non vengono confermate da essa.

Lo studio approfondito delle decisioni rese pubbliche nel
1958 conferma la profondità dell'esame e la serietà di intenti,
con cui i tribunali fiscali hanno assolto al loro compito. La
materia da passare in rassegna è stata suddivisa in tre ca-
pitoli, che trattano il primo i limiti della giurisprudenza, il
secondo le possibilità dell’interpretazione delle norme giuri-
diche ed il terzo il reperimento e l’accertamento dell'oggetto
del contendere ed in ispecie il valore degli esempi integrativi
alla norma.

In particolare, il primo’ capitolo esamina la ripartizione
dei poteri, le fonti del diritto, le istruzioni ministeriali, i
decreti di condono, l’effetto retroattivo delle leggi. Il secon-
do capitolo si occupa della conformità costituzionale delle
norme fiscali, dell’interpretazione come possibilità di solu-
zione delle vertenze giuridiche, dell’interpretazione partente
dall'effetto e di quella partente dallo scopo, degli esempi inte-
grativi per l’interpretazione dello scopo, dell’interpretazione
basata sulla storia della disposizione, del valore dei raffron-
ti e del principio dell’unità del diritto fiscale e del diritto
civile (nella parte generale, nel diritto del debitore, nelle
condizioni particolari del debito, nel diritto matrimoniale e
di successione, nel diritto del lavoro, nel diritto delle socie-
tà), del diritto fiscale e della legge morale, della condizione
individualizzante, della natura dell’oggetto, della concezione
economica dell’interpretazione contraria al testo letterale, del-
l'interpretazione logica, dell’interpretazione delle disposizioni
eccezionali. (d.)

6311

Concetti ed immagini predominanti nella giurispruden-
za dei tribunali finanziari nel 1958 - II — Steuer und
IVirtschaft, giugno 1959, pagg. 353-376.

Continuando la trattazione dei problemi relativi all’inter-
pretazione delle norme giuridiche viene presa in considera-
zione da ultimo l’interpretazione delle finzioni legislative e
vengono presentate considerazioni generali sulle possibilità
d'impiego del mezzo interpretativo.

Nel terzo ed ultimo capitolo vengono esaminati i pro-
blemi relativi al reperimento ed alla determinazione dell’og-
getto fiscale, con particolare riguardo al valore degli esempi.
Vengono passati in rassegna la questione relativa al quadro
generale ed al caso singolo, alle finzioni, alla tipizzazione,
al'a concezione corrente, alle esperienze ed alle supposizioni,
al principio dei rapporti chiari, alla inseparabilità ed alla
separabilità difettosa, ai momenti soggettivi, al termine fitti-
zio, all’uso del giudizio discrezionale, al principio della buo-
na fede, alla decadenza, alla violazione del dovere d’ufficio,
alle disposizioni di equità, alle evasioni ed ai risparmi di
imposta.

L'A. conclude affermando che nelle decisioni dei tribu-
nali inferiori spira un'aria fresca che parla di indipendenza e
di obbiettività. Anche l’amministrazione si sta accorgendo
che nel procedimento contenzioso dei tribunali finanziari
è sorto uno spirito nuovo, improntato al distacco (ra il potere
giudiziario e quelli esecutivi e legislativi e cioè si tende a
comprendere entro i limiti del potere giudiziario l’interpre-
tazione partente dal fatto, il giudizio sugli istituti del diritto
civile e le disposizioni di equità, che tanta importanza lan-
no per la prassi. (d.)

6312

Decisione giudiziaria in materia fiscale penale (Gericlt-
liche Entscheidung in Steucrstrafsachen). — Handels-
blatt, 10 giugno 1959.

L’Ordinamento fiscale (AO), approvato nel 1923, ha ri-
‘conosciuto agli uffici fiscali la facoltà di decidere in mate-
ria fiscale penale. L'ufficio può scegliere se giudicare egli
stesso o se passare la pratica al Pubblico Ministero perchè
presenti un ricorso al tribunale penale ordinario. Se l’ufficio
emette una ordinanza penale, il colpito può presentare istan-
za di decisione al tribunale penale o ricorso alla Direzione
superiore delle finanze. Il par. 450 AO stabilisce che la
istanza di decisione giudiziaria esclude la possibilità di pre-
sentare il ricorso e viceversa. Scopo di tale disposto era quel-
lo di impedire l’esercizio di due mezzi giuridici.

La Corte federale (Bundesgerichtshof) ha pronunciato
recentemente una sentenza innovativa in materia, trattando
il caso di una prestazione di aiuto non ammessa in
materia fiscale. Il reo aveva scelto dapprima la via del
ricorso alla Direzione superiore delle Finanze, ma quando
la citata Direzione decise contro di lui, egli si rivolse al tri-
bunale finanziario. Quest'ultimo respinse l'appello sostenen-
done l'improponibilità, giacchè la Direzione superiore delle
Finanze tratta il ricorso come un'istanza di decisione del
tribunale penale ordinario. La questione venne portata avan-
ti alla sezione penale del tribunale territoriale che respinse
nuovamente l’istanza del colpevole come improponibile, per-
chè l'art. 19 della Costituzione può venir applicato solo
quando la decisione della Direzione superiore contiene un
nuovo motivo di ricorso.

La Corte federale ha deciso che la conseguenza tratta
non è conforme alla Costituzione, perchè l’art. 19 apre la
via giudiziaria contro qualunque offesa proveniente da un
«pubblico ufficio. In altre parole, si può presentare istanza
al tribunale penale competente contro qualsiasi decisione del-
la Direzione superiore. La Corte, però, non ha dichiarata
nulla la disciplina contenuta nel par. 450 AO, ma ha tenuto
conto delle esigenze delle maggiori norme costituzionali
dando un’interpretazione alla legge conforme alla Costitu-
zione. Il disposto secondo cui il ricorso alla Direzione esclude
l'istanza giudiziaria potrà venir applicato ancora se verrà
escluso che il colpito possa presentare istanza diretta di
decisione giudiziaria contro un’ordinanza penale dell’ufficio,
quando ha già scelto la via del ricorso. Ma l'esclusione del

323

===== 0275.jpg =====
mezzo giuridico non è più valida, quando anche la Direzione
ha deciso contro di lui. Avverso alla decisione della Direzio-
ne, egli può presentare nuovamente istanza di decisione giu-
diziaria, senza farla dipendere dal fatto che la decisione del-
la Direzione corrisponda o meno a quella dell'ufficio o se
fornisca al colpito un nuovo motivo di ricorso. Contem-
praneamente è stato deciso che nell’appello al tribunale con-
tro una decisione della Direzione sono valide le stesse dispo-
sizioni procedurali previste dalla legge per l’istanza di deci-
sione giudiziaria contro l'ordinanza penale dell'ufficio, (d.)

6313

Il problema della qualificazione nel diritto fiscalo in-
ternazionale tedesco (Zum Qualificationsproblem im
deutschen Internationalen Steuerrecht), di W. Arendt. —
Steuer und Wirtschaft, giugno 1959, pag. 381-396.

In tutti i campi del diritto la tassazione dei fatti che han-
no relazioni con più Stati, e quindi con più ordinamenti giu-
ridici, comporta particolari difficoltà, sia perchè tali ordi-
namenti sono per lo più diversi nella loro struttura sistemati-
ca, sia perchè spesso a termini identici non corrispondono
concetti identici. Tali difficoltà sono particolarmentè fre-
quenti quando il diritto fiscale od il diritto civile estero in-
fluiscono sul procedimento di tassazione nazionale e cioè sia
quando gli istituti del diritto fiscale estero interferiscono
sugli oggetti imponibili in base alle norme fiscali nazionali,
come ad es. la detrazione delle imposte pagate all’estero, che
quando per la tassazione delle entrate bisogna risalire alle
norme del diritto privato che regolano la parte di tali entrate
per poter reperire le norme del diritto fiscale tedesco da ap-
plicare ad esse.

Le possibilità di conflitto non cessano quando i due Stati
interessati sono legati da accordo sulle doppie imposizioni,
perchè può sempre sorgere il problema della natura delle
imposte modificate od introdotte ex novo dopo la stipula-
zione dell'accordo, per cui si rende necessario stabilire se
tali nuove imposte rientrino o meno nell’ambito regolato dal-
l’accordo. Quando esiste un accordo sulle doppie imposizioni,
le difficoltà relative all’inclusione degli istituti del diritto
privato estero nelle categorie del diritto fiscale o privato na-
zionale aumentano ancor di più, perchè in tal caso le norme
dell'accordo vengono a far parte del diritto nazionale vigente
e gli istituti giuridici inclusi acquistano forza determinante
agli effetti dell’assegnazione all’uno od all’altro Stato degli
oggetti imponibili.

Nell'applicazione di un accordo può sorgere anche il pro-
blema del significato dei concetti espressi nell’accordo stesso e

cioè della loro esatta corrispondenza a quelli del diritto fi--

scale tedesco. Che la definizione dei concetti risultanti da un
accordo presenti talvolta delle differenze con il diritto nazio-
nale è giustificato dal fatto che le norme dell’accordo devono
valere per tutte due le parti e perciò spesso non corrispon-
dono esattamente nè ai concetti di un ordinamento, nè a quel-
li dell’altro. Solo raramente viene riconosciuto espressamente
nell’accordo l’adozione di taluni concetti tolti dal diritto fi-
scale di uno dei due Stati. In tutti gli altri casi, la giusta
qualificazione dei concetti va stabilita mediante l’interpre-

324

tazione delle disposizioni contenute nell'accordo stesso € solo
quando quest'ultimo non presenta alcun punto d'appoggio per
una interpretazione oggettiva dei concetti usati in esso, si
può attribuire ad essi il significato risultante dalla legi.
slazione fiscale dello Stato che vuol applicare le disposizioni
al caso concreto.

L'A. esamina i diversi casi di qualificazione (la qualifi-
cazione nel dirilto privato internazionale tedesco, l'essenza
della qualificazione nel diritto fiscale, la ripartizione dei casi
di qualificazione nel diritto fiscale internazionale), i metodi
della qualificazione nel diritto fiscale internazionale (la quali
ficazione degli istituti del diritto fiscale estero nei casi non
compresi dagli accordi e quella nei casi compresi, la quali-
ficazione degli istituti del diritto privato estero nei principi
generali, nei casi particolari e nell’applicazione delle norme
non comprese negli accordi). Egli porta anche un esempio di
qualificazione dei dividendi di un fondo di investimento ame-
ricano nel quadro del procedimento di tassazione tedesco e
conclude affermando che, ad eccezione del patrimonio immo-
biliare, in tutti i problemi derivanti da un processo di tassa-
zione nazionale fanno testo le « categorie » del diritto fisca-
le nazionale (lex fori) e che solo la natura giuridica degli
istituti stranieri nei rispettivi ordinamenti, e non la loro
posizione sistematica o strutturale, va presa in considerazione
ai fini della tassazione in Germania. (d.)

NORVEGIA
6314

Imposte e spese pubbliche in Norvegia dall’inizio del se-
colo in poi (Jinpòts et dépenses. publiques en Norvège de-
puis le début du siècle), di O. Chr. Hiorth. — Revue de
la Société belge d’études et d’expansion, marzo-aprile
1959, pagg. 245-248.

Caratteristica dei nostri tempi è che la pubblica ammini-
strazione si accaparra — nella maggior parte dei Paesi —
una quota sempre più elevata del reddito dei cittadini. In
Norvegia, per esempio, questo fenomeno si è manifestato col
passaggio da un prelievo tributario pari all'8% del reddito
nazionale lordo all’inizio del‘ secolo ad uno pari al 25% negli
ultimi anni.

Vediamo, dunque, in che maniera è avvenuta questa evo-
luzione e come si sono andate trasformando le entrate e le
spese pubbliche in Norvegia nel corso degli ultimi cinquanta
anni.

Le imposte dirette sul reddito e sul patrimonio sono au-
mentate in misura più accentuata delle imposte indirette; allo
inizio del secolo la maggior parte delle spese pubbliche era
coperta dal provento delle imposte indirette e — soprattut-
to — dei diritti doganali c dalle imposte sulle bevande alcoo-
liche. Fino all’inizio della seconda guerra mondiale, le im-
poste indirette assorbivano il 5% circa del reddito nazionale
lordo; nell'immediato dopoguerra questa percentuale è salita
al 10%; oggi, quasi tutto il gettito delle imposte indirette è
fornito da un'imposta del 10% su tutte lc vendite al minuto,
mentre le dogane hanno perso gran parte della loro impor-
tanza. Le imposte indirette sono levate, nella quasi totalità,
dallo Stato. ,

===== 0276.jpg =====
Per contro, le imposte dirette sul reddito e sul patrimo-
nio alimentano le entrate sia dello Stato che dei comuni,
Dal 1900 fino alla prima guerra mondiale, le imposte dirette

salite ad assorbirne il 10%, livello rimasto inalterato fino al
1939; da vent'anni a questa parte sono andate aumentando
di gravosità, tanto da giungere ad assorbire, oggi, il 15%
circa del reddito nazionale lordo.

Circa il 5% delle imposte dirette gravano sui patrimoni
e il loro gettito affluisce in parte alle casse erariali, in parte
a quelle comunali. L'imposta sul reddito è calcolata in base
alla dichiarazione annuale dei contribuenti: ma i redditi così
denunciati non rappresentano che i due terzi circa del red-
dito nazionale: e ciò in parte perchè l'imposta non colpisce
tutti i redditi, in parte perchè le dichiarazioni non rispon-
dono completamente alla realtà. Nel corso degli anni, l’impo-
sta erariale è andata accrescendo il suo carattere di progres-
sività, tanto da giungere ad aliquote che vanno dal 2 al 40
per cento. L'imposta sul reddito levata dai comuni è propor-
zionale, in teoria; in realtà, riesce ad essere anch'essa pro-
gressiva, variando dal 10 al 20 per cento.

Le spese pubbliche sono andate aumentando — dall’inizio
del secolo ad oggi — in misura minore delle entrate; tale
sfasamento è stato particolarmente accentuato nel secondo
dopoguerra, il che ha permesso di dare un maggiore sviluppo
agli investimenti produttivi. Le spese di carattere militare
son passate dal rappresentare il 2%. del reddito nazionale
lordo nei primi anni del periodo considerato a rappresen-
tarne il 3-4 per cento in questi ultimi anni; nel ventennio
fra le due guerre esse erano scese all’1% del reddito nazio-
nale lordo. i

Notevoli sono le erogazioni statali a carattere sociale
(sussidi, ecc.): esse si aggirano sul 4%, attualmente, ma nello
immediato dopoguerra avevano raggiunto perfino l'’8% del
reddito nazionale lordo (l.)

REGNO UNITO

6315

Il Finance Bill - Le aliquote d’imposta e le detrazioni
(The Finance Bill - Income Tax Rates and Allowances).
— The Accountant, 16 maggio 1959, pagg. 586-587.

L’art. 14(1) della parte III del Finance Bill dispone che
per il 1959-60 l’aliquota normale sia di 7s 9d per sterlina di
reddito. Per la Surtax sono applicabili le aliquote già in
vigore nel 1957-58. Queste vanno da 2s a 10s per sterlina. La
aliquota complessiva massima è pertanto di 17s 9d per ster-
lina.

Poichè la riduzione del’aliquota della income tax è stata
mantenuta segreta, non si sono potute stampare le tabelle
P.A.Y.E. con le nuove aliquote. Sino all’8 giugno resteran-
no in vigore le precedenti aliquote P.A.Y.E. Successiva-
mente saranno applicate le nuove aliquote nonchè sarà con-
cessa una riduzione per la maggiore imposta pagata sino ad
allora. L'art. 15 detta le aliquote per la Surtax, e di cui si è
già detto.

assorbivano il 3% circa del reddito nazionale lordo; poi son .

L’art. 16 introduce delle variazioni nelle aliquote ridotte
e nelle esenzioni, le quali debbono essere considerate per-
manenti.

II comma (2) di detto articolo riduce di 3d l'aliquota ri-
dotta applicabile ai sensi dell'art. 220 dell'Income Tax Act
del 1952.

Tl comma (3) dell'art. 16 modifica Je esenzioni margi-
nali per le persone anziane concesse dall'art. 211(2) del-
l’Income Tax Act 1952. Il comma (2) dell'art. 211 concede
una deduzione di 2/9 nel caso in cui il reddito totale non
ecceda le 800 sterline.

AI fine di evitare il sensibile incremento del carico fi-
scale che si viene ad avere qualora il reddito superi le 800
sterline il comma (3) dispone che il gravame complessivo non
deve eccedere la somma di: a) l'imposta pagabile se il red-
dito fosse di 800 sterline; b) 12/20 dell'ammontare che ecce-
de le 800 sterline. Con Je nuove aliquote sia normali che ri-
dotte, questa formula procurerebbe un vantaggio molto li-
mitato per certe categorie di redditi. Ad evitare ciò l’art. 16
(3) ha ridotto la frazione 12/20 a 11/20.

Qualora il reddito totale non eccede le 300 sterline una
persona non qualificata’ alla esenzione per le persone arzia-
ne può chiedere lo « small income relief », che è pari ai 2/9.
Qualora il reddito non ecceda le 400 sterline, sempre secondo
l’art. 15 del Finance Act 1952, il gravame massimo non può
superare la somma data dell'imposta pagabile st trecento
sterline e dai 9/20 del reddito eccedente le 300 sterline.
In seguito alle riduzioni. apportate alle aliquote ed al fine
di lasciare invariata la precedente esenzione, è stato aumen-
tato il reddito marginale a 405 sterline ed è stata ridotta la
frazione 9/20 8/20.

L’art. 16 (5) del Bill, infine, aumenta da 1/2 a 9/20 la
esenzione concessa alle persone anziane con più di 65 anni e
con redditi complessivi di 300 sterline o 450 sterline se co-
niugate. (li.)

6316

L’espansione del bilancio (Budgetary Expansion). — The
Bankers' Magazine, maggio 1959, pagg. 384-388.

Il bilancio dell’esercizio 1959-60 è caratterizzato da una
sensibile riduzione delle entrate fiscali, che risponde al pro-
posito di dare maggiore respiro alle attività economiche tel
paese. Dopo la recessione dello scorso anno, l’unica possibi-
lità di ripresa per l’economia britannica risiede infatti in
una espansione della produzione anche a costo di un certo
peggioramento nella bilancia dei pagamenti stranieri.

Se la modernizzazione e l’espansione dell’industria bri-
‘tannica sono la condizione indispensabile per una afferma-
zione sui mercati interno ed estero, vi è però da chiedersi se
non sarebbe stato più opportuno che il Cancelliere dello
Scacchiere avesse adottato misure di incoraggiamento agli
investimenti, specialmente nell’industria manifatturiera pri-
vata, anzichè riservare una porzione così larga dell’allegge-
rimento fiscale al settore del consumo privato.

Le modifiche nelle aliquote delle varie imposte consen-
tono di prevedere le seguenti riduzioni nel carico fiscale ri-

326

===== 0277.jpg =====
spetto a quello del bilancio consuntivo dell'esercizio preceden-
te: a) una riduzione di 194 miliardi di sterline per l’eserci-
zio 1959-60 e di 235 miliardi per gli esercizi successivi, nel
campo delle imposte indirette e, specialmente, nel gettito del-
l'imposta sulla birra c dell'imposta sugli acquisti.

L'effetto più immediato di queste riduzioni si registra nei
dati del bilancio effettivo e, di conseguenza, in quelli del bi-
lancio generale. Infatti, contro una eccedenza attiva di 377
milioni registrata ncl bilancio effettivo dell'esercizio 1958-
59, per l'esercizio 1959-60 è prevista una eccedenza delle
entrate effettive sulle relative spese di soli 102 miliardi di
sterline.

Il bilancio dei capitali registra, d’altro canto, un previsto
deficit di 823 milioni di sterline, contro il deficit di 559 mi-
lioni accertato nel bilancio dell'esercizio 1958-59. Ne deriva
che il previsto deficit complessivo del bilancio 1959-60 è di
721 milioni di sterline, contro il deficit complessivo di 182
milioni accertato nell’esercizio 1958-59,

La copertura di questo ingente disavanzo, che compren-
de anche i prestiti concessi in più larga misura alle indu-
strie nazionalizzate per favorirne la ripresa produttiva, potrà
essere ottenuta mediante un aumento del debito fluttuante e
mediante un aumento delle esposizioni governative nei con-
fronti del sistema bancario, mentre l’effetto positivo che il
governo si ripromette da questo ingente deficit dipenderà
in massima parte dalla possibilità che il governo avrà di fi-
nanziarlo mediante la vendita di titoli pubblici facilmente
convertibili in denaro. Alla realizzazione del progetto gover-
nativo sarà però elemento di grande importanza la possi-
bilità di mantenere il livello della spesa pubblica nei limiti
previsti dal bilancio. (fr.)

6317

La remunerazione dei direttori (Directors remunceration).
— Taxation, 2 maggio 1959, pagg. 98-99.

Il trattamento fiscale delle remunerazioni dei direttori,
nel caso di società familiari, riveste particolare importanza
non solo in rapporto alla profits tax ma anche in relazione
alla income tax ed alla surtax. Nel suo discorso sul bilancio,
il Cancelliere dello Scacchiere ha precisato che i limiti delle
remunerazioni dei direttori di una società controllata (direc-
tor - controlled company), ammessi in detrazione dal reddito
assoggettabile alla profits tax, saranno aumentati.

Nel caso di una società controllata con un solo direttore
a pieno impiego, tale limite sarà di 3000 sterline anzichè di
2.500, Per molte piccole società ciò significherà praticamen-
te godere dell’esenzione dalla profits tax. Così ad cs., se il
profitto non eccede le 5000 sterline, la socictà avente un
direttore sarà esentata, in quanto 3.00 sterline sono ammes-
se in detrazione quale remunerazione, nel mentre le 2000
sterline rimanenti costituiscono la quota esente.

Se ci sono più direttori la nuova detrazione per remune-
razione sarà di 5000 sterline per due direttori, di 7.000 per
tre e di 9.000 per quattro o più direttori, sempre operanti a
pieno impiego.

326

Con le più elevate detrazioni concesse sin dal 1957-58 per
i redditi di lavoro, vi è stata una maggiore tendenza da parte
dei direttori delle società private a distribuire gran parte
del profitto societario sotto forma di rimunerazioni anzichì
di dividendi, L'anzidetto aumento della detrazione per remu.
nerazioni ammesse ai fini della profits tax ha aumentato lo
incentivo ad una tale forma di distribuzione.

La remunerazione dei direttori è considerata come una
passività deducibile, ai fini della profits tax, anche nel caso
in cui 1 direttori costituiscono gli unici azionisti cella so-
cietà cd essi considerino dette remunerazioni quale una di.
stribuzione di profitti societari, Tale fatto è importante aj
fini delle norme stabilite dall'art. 245 dell’Income Tax Act
1952 che concede agli Special Commissioners di effettuare
degli accertamenti nei confronti di una società che non ef.
fettuì una ragionevole distribuzione dci profitti.

Si ipotizzi, ad es., una società con tre direttori, i quali
possiedono anche, egualmente suddivise, tutte le azioni della
socictà. Il profitto realizzato nel corso di un esercizio sia
stato, ad es., di 15.000 sterline e la rimunerazione di cia-
scun direttore di 3000 sterline. Il profitto netto è pertanto di
6000 sterline e rappresenta, ai sensi dell’art. 245, il profitto
distribuibile. Ora se la società non effettua alcuna distribu-
zione di utili gli Special Commissioners potrebbero asserire
di aver distribuito 9000 sterline, ammontare che dovrebbe
considerarsi come una ragionevole distribuzione. Ora, seb-
bene gli Special Commissioners possano in tale caso con-
siderare le remunerazioni quali una passività d'esercizio an-
zichè come una distribuzione di utili, non vi è dubbio che
essi dovrebbero tener presente tali rimunerazioni ai fini
della determinazione della ragionevole distribuzione. Essi
sono ben consci che molte remunerazioni corrispondono in
realtà a delle distribuzioni. Si tratta però solo di accertare
quale parte di tali remunerazioni corrisponda a delle distri-
buzioni di utili e quale a corrispettivi per delle effettive pre-
stazioni di lavoro. (li.)

6318

Imposta sui danni - II (Tar on damages - II), di N.E. Mu-
stoe. — Taxwation, 2 maggio 1959, pagg. 99-100 (vedi Ras-
segna n. 6198),

Vi sono stati due importanti casi nei quali non si è ac-
colto il principio sancito nel caso British Transport Com-
mission c. Gourley.

Nel caso Harring c. British Transport Commission il
querelante aveva chiesto il risarcimento dei danni causati
ad una propria draga, la quale era rimasta pertanto iruti-
lizzata per diverso tempo. Il convenuto, riferendosi al caso
Gourley, aveva richiesto che fosse applicata la detrazione
della income tax sui mancati guadagni del danneggiato. Il
giudice Donovan ha invece respinto tale richiesta in quanto
i guadagni in questione cerano quelli derivanti dall’utilizza-
zione di un solo cespite dell’impresa. Comunque anche se i
guadagni fossero stati attribuibili all'intera impresa non po-
teva ciononostante essere applicato il principio espresso nel

===== 0278.jpg =====
caso Gourley perchè i guadagni, ridotti pure al loro ammon-
tare netto, avrebbero rappresentato i profitti dell'impresa c
come tali sarebbero stati tassati. Lo stesso principio fu san-
cito nel caso Morahan c. Archer & Belfast Corporation.

]l principio espresso nel caso Gourley fu invece ripreso
in due altri casi nei quali era stato richiesto un indennizzo
per la forzata cessione di beni dell'impresa, e dove quindi lo
indennizzo era calcolato sulla base del profitto potenziale.

L'intero problema della deducibilità dell'imposta nella
determinazione dell'indennizzo è stato riesaminato dal Law
Reform Committee. In merito al principio stabilito nel caso
Gourlcy, le opinioni sono state discordi e divise in almeno
tre tendenze. Una delle critiche rivolte all'attuale formulazio-
ne legislativa è che essa permette ad una persona in mala fede
di indennizzare un danneggiato con una somma inferiore a
quella precedentemente dovuta. A questo riguardo si potrebbe
però obiettare che ciò è da ascriversi al fatto che gli inden-
nizzi sono corrisposti sotto forma di importi globali forfet-
tari. Conseguentemente, se gli indennizzi fossero corrisposti
su base annuale, detraendo annualmente l'imposta dovuta ed
accreditandola al contribuente, potrebbero essere sanate le
divergenze in materia. Il querelante riceverebbe il suo red-
dito netto, il convenuto corrisponderebbe quanto dovuto: in
parte al danneggiato e in parte al Revenue, (li.)

6319

Società familiari e le borse valori (Family Companies
and the stocks exchanges). — Taxation, 2 maggio 1959,
pagg. 102-103.

Gli articoli 46 e 55 del Finance Act, 1940 e 245 dello
Income Tax Act, 1952 costituiscono le fonti di continue
preoccupazioni per le società a carattere familiare. Tali
preoccupazioni derivano dalla necessità di riuscire a dimo-
strare che le azioni sono state soggette ad-operazioni di bor-
sa. In caso affermativo sono evitate le norme degli articoli
summenzionati.

L'art. 256 (5) dell’Income Tax Act 1952 dispone che le
società nelle quali sia interessato il pubblico siano regolate
dalle norme dell’art. 245 dell’Act stesso. A tale scopo si
considera che il pubblico sia interessato in una società qua-
lora parte delle sue azioni, per un ammontare non inferiore
al 25% del diritto di voto, risulti alla fine di ogni esercizio
contabile acquistato dal pubblico, e sia stato soggetto, du-
rante lo stesso periodo tanto ad operazioni di borsa quanto a
regolari quotazioni di borsa.

Ai fini del disposto degli articoli 46 e 55 del Finance
Act 1940 e 245 dell’Income Tax Act 1952 le persone che
risultano essere parenti di un’altra persona sono considerate
come un’unica persona, Il termine parente include, il ma-
rito, la moglie, i figli discendenti, i fratelli e le sorelle.

Per quanto concerne i consanguinei, nel caso Tatem
Steam Navigation Co Ltd c. Comimssioners of'Inland Reve-
nue si è stabilito che, tfanne per quelli di primo grado, è
necessario che il contribuente dimostri che essi rappresen-
tano degli estranei.

Il riconoscimento della esistenza di quotazione in borsa
dei titoli della società non si dimostra di semplice realiz-
zazione. Spesso, a causa della dimensione e della matura
dell’attività svolta dalla società, ciò risulta impossibile. Un
altro elemento negativo è rappresentato dalle spese che si
devono soddisfare per la pubblicazione del « prospectus >
richiesto dal Companies Act 1948. Esso include le notizie e
le comunicazioni con cui si invitano il pubblico a sottoscri-
vere o ad acquistare titoli societari.

Qualora le azioni della società siano ben distribuite vi è
la possibilità di evitare le spese connesse con il frospectus
facendo ricorso invece all'« introduction». Questa opera-
zione consiste nello stabilire un realistico prezzo delle azio-
ni tramite la effettuazione di poche vendite in borsa. In tale
caso non è necessario un frospectus bensì basta una sempli-
ce attestazione (statement of information). (li.)

6320

Abbuoni d’investimento e spese di rinnovo (Investment
allowances and rencwals). — Taxation, 23 maggio 1959,
pagg. 165-167.

Le disposizioni del Finance Bill 1959 che hanno ein
trodotto gli abbuoni d’investimento del 20% per i nuovi im-
pianti e macchinari e del 10% per gli edifici industriali,
riaprono la discussione sul concetto di spese di capitale e
spese di rinnovo, e che fu già esaminato nel caso Maden
& Ireland Ldt c. Hinton. Il Bill reintroduce gli abboni
d'investimento attraverso il complicato disposto dell’art. 17,
il quale rimette in vigore le norme già stabilite dall’art. 16

.del Finance Act 1954 abrogando nel contempo l'articolo 15

del Finance Act 1956.

- Secondo l’art. 330 dell’Income Tax Act 1953 non è am-
messa la richiesta di un abbuono di investimento per le
spese che sono detratte dal profitto imponibile. L’art. 16(3)
del Finance Act 1954 dispone a sua volta che un abbuono
d’investimento, pari ad un quanto della spesa, può esser
richiesto per le spese in nuovi impianti e macchinari. Inol-
tre, detto comma precisa che qualsiasi disposizione dello
Income Tax Act applicabile agli abbuoni iniziali, sempre-
chè bene inteso si tratti di nuovi cespiti, può pure essere ap-
plicata agli abbuoni d'investimento fatta eccezione per il
caso in cui una siffatta spesa non sia considerata come spe-
sa di capitale ma venga detratta interamente dal reddito
lordo d'esercizio.

Cosa debba intendersi per spesa di capitale in riferimen-
to all’acquisto di nuovi impianti e macchinari costituisce un
problema di fatto. I Conmnissioners of Inland Revenue han-
no dato sempre una interpretazione piuttosto estensiva a
tale concetto. L’Amministrazione finanziaria d’altro canto
ha precisato che avrebbe rifiutato la concessione degli ab-
buoni d'investimento per i cespiti rientranti tra quelli pre-
visti dall’art. 137(d) dell’Income Tax Act 1952, vale a dire
strumenti, utensili o attrezzi impiegati nell’attività produt-
tiva,

327

===== 0279.jpg =====
Nel Caso Maden & Ireland Ltd. c. Hinton tale conce-
zione fu riveduta. La società ricorrente, operante nell'indu-
stria delle calzature, aveva richiesto la concessione dell’ab-
buono d'investimento per le spese sopportate nell'acquisto
dei coltelli connessi alle macchine adoperate, e che erano
soggetti ad un rapido deprezzamento dovendosi rinnovare
ogni tre anni. La Corte d'appello, nel respinngere l’asserto
del giudice di grado inferiore ha posto in rilievo il fatto
che la relativamente breve durata dei coltelli non potesse
essere considerata come un aspetto negativo ai fini del ri-
conoscimento della qualifica di macchinari ed impianti. Sa-
rà interessante ora vedere, qualora la Corona voglia inter-
porre appello, il pensiero della Camera dei Lords sul con-
cetto di macchinari ed impianti e su quello di utensili quale
espresso dall'art. 137. (li.)

6321

Abbuoni d’investimento ed abbuoni iniziali (/uvestment
and Initial Allozwwances). — The Accountant, 23 maggio
1949, pag. 627.

L’art. 17 ed il quarto e quinto allegato del Finance Bill
concernono principalmente gli abbuoni d’investimento. —

Questi abbuoni furono introdotti per la prima volta con
l'art. 16 del Finance Act 1954 e si applicavano a tutte le
spese di capitale relative a nuovi impianti effettuati poste-
riormente al 6 aprile 1954. Le aliquote erano del 10% per le
attrezzature e gli edifici industriali, del 20% per gli impianti
e i macchinari, del 20% per le opere minerarie, del 10% per
le opere forestali ed agricole, e del 20% per le ricerche
scientifiche. Per i primi tre tipi di investimenti l’abbuono di
investimento era sostitutivo dell’abbuono iniziale.

L’art. 15 del Finance Act 1956 sospese gli abbuoni di
investimento per le opere effettuate dopo il 17 febbraio
1956. Erano escluse da tale norma le spese per navi. (il cui
abbuono d'investimento era stato elevato nel 1957 al 40%),
per isolatori termici e per economizzatori di combustibili.

Con l’abrogazione degli abbuoni di investimento furo-
no ripristinati gli abbuoni iniziali, i quali con il Finance Act
1958 furono elevati dal 15 al 30%. Per gli isolatori termici
e gli economizzatori di combustibili poteva esser richiesto
l'abbuono iniziale anzichè l’abbuono investimento.

L'art. 17(1) del Finance Bill reintroduce integralmente
gli abbuoni di investimento per le spese effettuate dopo il
7 aprile 1959, Per di più, il comma 2 del suddetto articolo
prevede la concessione dell’abbuono iniziale  contempora-
neamente a quello d'investimento. In tale caso però le ali-
quote dell’abbuono iniziale sono ridotte di due terzi nel caso
di edifici industriali e degli impianti e macchinari o della
metà nel caso di opere minerarie.

L’Act che sospese gli abbuoni d'investimento nel 1956
istituì anche gli abbuoni di capitale per le opere di drenag-
gio. Più precisamente fu concesso un abbuono iniziale del
10% (aumentato al 15% nel 1958) e un abbuono annuale

328

del 2%. L'art. 17(4) del Finance Bill riduce detto abbuono
iniziale al 5% e concede inoltre un abbuono d'investimen-
to nella misura del 10%. (li.)

6322

(
Amministrazioni fiduciarie (Uni! and Investment Trusts).
— The Accountant, 16 maggio 1959, pagg. 588-590.

Un Investment Trust rappresenta una società a respon-
sabilità limitata la cui attività consiste nell’amministrare
dei titoli d’investimento. Questi possono essere costituiti
da diversi tipi di azioni e di titoli obbligazionari, sì da ri-
partire equamente il capitale sociale. Generalmente dal 10 al
30% del reddito è trattenuto dalla società allo scopo di ef-
fettuare nuovi investimenti.

L’Unit Trust, è invece costituito in conformità ad un
patto di amministrazione fiduciaria Je cue parti sono rap-
presentate dalla società che amministra il trust e dai fidu-
ciari (usualmente una banca o una società d’assicurazioni)
che hanno la custodia dei titoli del trust. I beneficiari di
questo trust sono gli acquirenti delle quote (mtits) dello
Unit Trust.

- Un Unit Trust può essere fisso o flessibile. Nel primo
caso i titoli di cui si autorizza la conservazione sono rigi-
damente definiti, nel secondo caso essi sono invece lasciati
alla discrezione, entro certi limiti, degli amministratori.

Ai sensi dell’art. 425 dell’Income Tax Act 1952 le spe-
se di amministrazione di un Investment Trust possono es-
sere portate in deduzione dal reddito lordo nel mentre per
l’Unit Trust esse debbono essere addebitate al reddito netto.

Il regolamento del Board of Trade consente all’ammi-
nistratore di un Unit Trust di effettuare, a titolo di spese di
amministrazione, una detrazione massima del 134% in un
periodo di 20 anni, e divisa in un addebito iniziale e in ad-
debiti annuali.

Due sono le possibilità offerte all’amministratore o di
effettuare un’elevata detrazione iniziale (non eccedente il
6,5%) al fine di ricuperare il più presto possibile le spese
di sviluppo addebitando quindi basse quote annuali, o di dar
luogo ad un basso gravame iniziale in contrapposizione ad
una elevata percentuale di servizio annuale ‘nella speranza
che il valore del trust, sul quale sarà conteggiata l'ultima
rata del servizio d’amministrazione, sia’ elevato.

Alcuni trust addebitano le spese di amministrazione al
reddito mentre altri le imputano al capitale.

In linea di massima ed indipendentemente dal fattore fi-
scale, sembra che le spese di amministrazione di un Invest-
ment Trust dovrebbero essere inferiori a quelle relative ad
un Unit Trust, ciò se non altro a causa delle forti spese di
pubblicità sopportate da quest’ultimo nonchè per l'elevato
numero cdi piccole transazioni necessarie a tale tipo di
trust.

Nel Regno Unito operano attualmente meno di cinquan-
ta Umit Trusts aventi attività per non più di 100 milioni di

===== 0280.jpg =====
gerline. Di contro gli Investment Trusts quotati sono 283
con attività complessive molto più elevate.

Ambedue queste forme offrono alle persone che voglio-
no effettuare degli investimenti il vantaggio di amministra-
tori particolarmente esperti e la diversificazione negli inve-
stimenti. (li.)

STATI UNITI

6323

chi è il contribuente medio americano? (Ilio is Ilie
average american tax paver?), — Taxes, The Tax Maga-
zine, maggio 1959, pagg. 381-384 e 396.

Secondo alcuni dati statistici si può dire che il contri-

DI

buente medio americano è rappresentato da una persona di ,

29 anni, coniugata e con due figli a carico. Il suo reddito
medio dovrebbe essere di 5.183 dollari all'anno. Pertanto,
prima di raggiungere l'età di 65 anni, egli dovrebbe aver
percepito un reddito complessivo, calcolato secondo i gua-
dagni attuali, di 186.613 dollari.

Facendo un calcolo di tutte le imposte dirette ed indi-
rette, statali e locali nonchè le assicurazioni sociali che si
sarebbero dovute corrispondere nei 36 anni di attività lavo-
rativa (e che sono dettagliate nell'articolo) si ha un gra-
vame complessivo di 47.221 dollari pari al 25,3% del red-
dito. Si può quindi dire che il contribuente medio ameri-
‘ cano deve lavorare 9 anni su 36 per pagare le imposte da
lui dovute e che sono di 1.311 dollari per anno.

All'epoca in cui il nostro contribuente andrà in pensio-
ne la sua situazione dovrebbe migliorare in quanto egli usu-
: fruirà delle assicurazioni sociali, senza d’altro canto aver
trattenute fiscali a tale titolo, Egli dovrà però pagare sem-
? pre tutte le altre imposte. Se si confrontano i dati anzidetti
È con quelli a suo tempo raccolti per il 1951, anno nel qua-

le il reddito medio è stato di 4.300 dollari ed il gravame fi-
? scale di 865 dollari, si può notare che la situazione del con-
| tribuente americano è leggermente peggiorata in quanto il
gravame fiscale è passato dal 22 al 25%. (li.)

6324

Il recondito significato del bilancio federale (Tie federal
budget: the deeper issues), di M.K. Stans. — The Journal
of Accountancy, maggio 1959, pagg. 31-36.

A cancellare l’impressione, diffusa fra i cittadini, che il
bilancio sia un astruso documento irto di cifre incompren-
° sibili, basta dire che esso, malgrado la sua mole (quello de-
| gli Stati Uniti passa le mille pagine) e malgrado la sua
complessità, è del tutto simile alla contabilità di una qual-
È siasi famiglia: alle entrate si affiancano le spese, che ven-
; gono alimentate dalle prime. Ciò porta a criticare un’altra
: impressione che il cittadino medio ha, e cioè che tutto il da-
* naro che viene erogato dalle casse federali provenga da fon-
ori ignote e non costi nulla alla popolazione.

Il bilancio degli Stati Uniti è basato sulle seguenti ca-
ratteristiche: si tratta di una relazione finanziaria al Con-
gresso e alla nazione su come ci si propone di impiegare,
per il benessere collettivo, le risorse disponibili; esso costi-
tuisce un programma della politica governativa, rappre-
senta un ottimo strumento per guidare l'economia naziona-
le, ed è l’espressione dei criteri del governo nello stabilire
lo schema del suo intervento nella vita nazionale.

E' certo molto difficile rendere comprensibile a tutti il
bilancio e fare che esso si adatti alle necessità di ognuno,
sia per la distanza che vi è fra Washington e le comunità
e le persone che risentono gli effetti della politica gover-
nativa, sia perchè ognuno vorrebbe unicamente pagare il
minimo possibile di imposte ed essere aiutato finanziaria-
mente nel suo specifico settore di attività.

Lo sforzo cel governo per mantenere un sano equilibrio
fra le entrate e le spese ed una ragionevole distribuzione di
queste ultime è veramente forte: si pensi che, ad esempio,
nel bilancio per l’esercizio 1960 su una previsione di spesa
complessiva di 77,0 miliardi di dollari, 45,8 miliardi sono
assorbiti dalla difesa nazionale, 8,0 miliardi dal pagamen-
to degli interessi del debito pubblico, 5,0 miliardi da pen-
sioni di guerra. Il che significa che il 75% delle spese di bi-

‘lancio è destinato a pagare le conseguenze delle guerre pas-

sate o ad evitare quelle future.

Altre spese notevoli sono rese necessarie dai prezzi
politici e dall'attuazione di programmi agricoli (da 6 a 7
miliardi di dollari l’anno), dall’assistenza pubblica (2 mi-
liardi) e dai programmi di opere pubbliche (altri 2 mi-
liardi). Ben piccola.è, dunque, la quota delle spese pubbli-
che lasciata a disposizione del governo per l'attuazione dei
suoi piani. ”

Per quanto riguarda le entrate, è difficile prevederne
con ‘esattezza il flusso. Il gettito tributario è strettamen-
te collegato ai redditi dei cittadini, alle vendite, all’occupa-
zione e ad altri fenomeni dell'economia nazionale sui quali
il governo ha un'influenza solo relativa, tanto è vero che
la recessione congiunturale ha portato come conseguenza
che le previsioni degli anni scorsi di pareggio fra le entrate
e le spese hanno ceduto il posto ad un disavanzo di circa
16 miliardi di dollari.

Si ha, quindi, che ad impegni di spesa sempre crescen-
ti e, comunque, caratterizzati da una forte rigidità, fanno
riscontro delle entrate la cui entità non solo non è control-
labile, ma neanche prevedibile.

Il bilancio federale non è fine a sè stesso, ma è uno dei
più potenti mezzi che il governo abbia a disposizione per
intervenire a favore dell'andamento dell'economia nazio-
nale. Un bilancio di 70, S0 o anche 100 miliardi di dollari
non è eccessivo, a meno che la spendita del pubblico da-
naro non sia male amministrata: i tempi cambiano, la na-
zione si sviluppa, i servigi che vengon richiesti alla pub-
blica amministrazione sono in continuo aumento. Certo,
occorre sorvegliare attentamente l'equilibrio fra entrate e
spese, poichè un bilancio che chiuda in disavanzo provoca
un aumento del debito pubblico — con relative spese per il
pagamento degli interessi — e determina una tendenza in-

329

===== 0283.jpg =====
flazionistica: ma un bilancio equilibrato non è — di per
sè stesso — un rimedio a tutti i mali; ad esso si deve ac-
coppiare una sana politica di bilancio e, cioè, una sana po-
litica economica. (1.)

6325

Proposte americane per incentivi fiscali agli investimen-
ti all’estero, di R. Gori-Montanelli, — Rivista Lnterna-
zionale di Scicnse Economiche e Commerciali, n. 5, mag-
gio 1959, pagg. 413-422,

Governo e industria privata degli Stati Uniti sono alla
ricerca della formula migliore per controbilanciare l’offen-
siva economica russa, che punta in particolare sui paesi in-
dustrialmente meno sviluppati. Da varie parti sono state
mosse critiche al Governo per non voler riconoscere che in
questa lotta sul piano economico una delle sue armi più ef-
ficaci dovrebbe essere l'industria privata ed il contributo che
essa apporta allo sviluppo industriale degli altri paesi con
gli investimenti di capitali e la sua capacità.

Sotto la spinta delle critiche, Amministrazione ha de-
ciso di iniziare uno studio che si proponga di determinare
quale contributo potrebbe portare l’impresa privata alla po-
litica economica estera del paese.

Anche il Congresso ha voluto occuparsi del problema ed'
un Sottocomitato della Camera ha interrogato nel dicembre
scorso esponenti del Governo e del mondo economico, ban-
cario e commerciale, per conoscere il loro punto di vista in
proposito. La maggioranza delle persone ascoltate ha parti-
colarmente insistito sull'importanza dell’adozione, da parte
del Governo, di incentivi fiscali a favore degli investimenti
all’estero, ed ha illustrato i modi in cui essi dovrebbero ope-
rare ed i benefici che ne deriverebbero.

Sono state avanzate a questo proposito quattro proposte
principali. Secondo la prima, gli Stati Uniti dovrebbero
adottare il principio territoriale dell'imposizione. Per la de-
terminazione del reddito imponibile del contribuente ame-
ricano il sistema tributario degli Stati Uniti segue il crite-
rio della cittadinanza, per cui una persona fisica o giuridi-
ca americana viene tassata non solo sul suo reddito prodotto
negli Stati Uniti, ma anche su quello che essa deriva da
qualunque altra parte del mondo €, salva l'eccezione a fa-
vore delle società operanti in altri paesi dell’emisfero occi-
dentale, l'aliquota che grava sul reddito prodotto all’estero
è uguale a quella che grava il reddito ottenuto negli Stati
Uniti.

La coesistenza del principio della imponibilità in base
alla cittadinanza con quello, applicato dagli altri paesi,
della imponibilità in base al luogo della produzione, mette
le ditte americane in una situazione di svantaggio all'estero
di fronte a ditte concorrenti di paesi che non sottopongono
i loro cittadini ad oneri fiscali altrettanto gravosi quanto
quelli americani. Se il criterio della cittadinanza venisse ab-
bandonato e adottato quello del luogo di produzione puro e

330

semplice, le ditte americane opererebbero in regime d'egua.
glianza con le ditte estere, e sarebbero eliminati vari altrj
inconvenienti fiscali. Pertanto da varie organizzazioni im.
portanti è stato raccomandato al Governo di adottare ne
Codice fiscale degli Stati Uniti e nelle convenzioni interna.
zionali in materia di tassazione il principio della territo.
rialità. Vi è però pochissima probabilità che questo prin.
cipio possa venire accettato dagli Stati Uniti nel prossi.
mo futuro, e ciò perchè la sua adozione implicherebbe una
sensibile riduzione delle entrate fiscali, il che comportereb-
he l’ostilità del Dipartimento del Tesoro.

La seconda proposta suggerisce che l’imposizione fiscale
venga differita. Il Codice fiscale dovrebbe essere modificato
in nîodo da riconoscere l’esistenza di una speciale categoria
di società americane, che potrebbero denominarsi «U.S,
Foreign Business Corporations », e che verrebbero crcate
al precipuo scopo di operare all’estero, donde i loro redditi
dovrebbero provenire. In questa categoria rientrerebbero
tutte le società che ricavino almeno il 90% del loro reddito
da fonti fuori degli Stati Uniti. ed il cui reddito provenga
— sia direttamente che indirettamente, attraverso sussidia-
rie di cui esse possiedano almeno il 10% del pacchetto azio-
nario — dallo svolgimento di un’attività industriale 0 com.
merciale. A_ queste società verrebbe concessa, fra l’altro, la
facoltà di differire indefinitamente il pagamento dell’impo-
sta federale sui redditi derivati dall'estero fino al momento
del pagamento ai loro azionisti. Il reddito pagato agli azio-
nisti verrebbe sottoposto alle normali aliquote esistenti per
simili redditi negli Stati Uniti.

Con la terza proposta si vogliono facilitare i trasferi
menti di proprietà all’estero, cioè il Codice fiscale dovreb-
ble essere modificato in modo da permettere alle società
americane di far circolare i loro capitali all’estero da un
paese all’altro, trasferendo il titolo di-proprietà alle loro
sussidiarie,.e quindi senza essere sottoposte al pagamento di
imposte al Governo federale. Secondo i sostenitori di questa
proposta, la sua adozione avrebbe il risultato di aumentare
considerevolmente l’afflusso e la' circolazione di capitali
americani all’estero, rendendo possibile l’utilizzo per inve-
stimenti in diversi paesi di fondi che attualmente possono
essere utilizzati solo dopo rimpatrio e conseguente decur-
tazione del 52%.

Circa la quarta proposta, cioè che l'imposizione fiscale
venga diminuita sui redditi prodotti all'estero, si rileva che
la legge riconosce già attualmente una situazione privile-
giata alle imprese che svolgono la loro attività in paesi
del Continente americano (esclusi gli Stati Uniti) e nella
Indonesia. Quando rispondano a certi requisiti, le dette im-
prese vengono assoggettate ad una aliquota dell'imposta
sulle società del 38%, invece del normale 52%. Si è tor-
nato a proporre ora che questa agevolazione venga allar-
gata così da abbracciare tutti i redditi prodotti da investi
menti all’estero senza discriminazione geografica, e sia per-
tanto concessa anche alle ditte che operano fuori dell’emi-
sfero occidentale. Questa proposta pure ha poca probabi-
lità di essere accolta, perchè causerebbe una diminuzione
immediata e definitiva del gettito tributario.

===== 0284.jpg =====
Altre proposte avanzate possono considerarsi di detta-
glio. e la loro approvazione non avrebbe che un effetto li-
itato. Comunqne, una delle maggiori determinanti nel mo-
simento dei capitali è l'esistenza, nei paesi importatori di
capitali, di un clima generalmente favorevole agli investi-
menti, fattore sul quale il Governo americano ha ben pocn
possibilità di influire. E' per questo che esso si è proposto
il problema di cosa può fare per stimolare gli investimenti
all'estero. Gli incentivi fiscali possono considerarsi come
una soluzione parziale di questo problema, ed il Congresso e
VAmministrazione si troveranno nei prossimi mesi a deci-
dere sc ed in quale forma adottarli. (0.)

6326

Come calcolare i rimborsi multipli di azioni (How /0
compute multiple substantially disproportionate stock re-
demptions), di M.D. Ginsburg. — Tawes, The Tax Ma-
gazine, maggio 1959, pagg. 387-396.

Le norme dell’Internal Revenue Code del 1939, non pre-
vedevano una prova specifica che permettesse di dimostrare
che certe riduzioni del capitale azionario, effettuate tramite
il rimborso parziale delle azioni, non corrispondevano a
delle distribuzioni di dividendi tassabili. Di conseguenza
spesso i contribuenti non potevano ottenere il trattamento
previsto per i guadagni di capitale.

Il Code del 1954 ha posto rimedio a tale lacuna con lo
articolo 302(b)(2). Secondo detta norma si ha un parziale
rimborso del capitale azionario nei casi in cui l’azionista
rimborsato. dopo effettuata la riduzione del capitale, vede
ridotta la sua compartecipazione ad una misura che è infe-
riore all'80% della sua. precedente compartecipazione.

Così ad esempio, si supponga che un azionista, il quale
possedeva 200 azioni di una società che ne aveva emesse
1000, ottenga il rimborso di 40 azioni, Le azioni della’ so-
cietà saranno ridotte a 952 e quelle possedute dall’azionista
a 152. Precedentemente al rimborso la compartecipazione
dell’azionista considerato era pari al 20% (200-1000). Dopo
il rimborso la compartecipazione è uguale al 15,97% (152-
952). Il rapporto tra 15,97 e 20 è, sebbene di poco, inferio-
re all'80%, E’ soddisfatta perciò la norma dell’art. 302 (8)
(2), e si può pertanto richiedere che l'operazione sia consi-
derata nell'ambito delle norme sui guadagni di capitale, Sc
nel caso considerato il rimborso fosse stato effettuato per
sole 47 azioni, non si sarebbe ridotta la compartecipazione
a meno dell'80% e di conseguenza l'ammontare ricevuto dallo
azionista sarebble stato considerato, nei limiti dei profitti so-
cietari, come una distribuzione di dividendi.

I consulenti fiscali, i cui clienti vogliono smobilitare
parte dei loro investimenti azionari, senza però incorrere
in eccessive penalizzazioni fiscali, dovranno quindi sugge-
rire ai propri clienti di ridurre la loro compartecipazione
in misura tale da soddisfare le norme statuite dall’art. 302
(b)(2).

Il calcolo matematico imposto da detto articolo, e che ‘si

dimostra alquanto semplice nel caso di un solo azionista,
si complica invece quando’ più azionisti di una società chie
dano la riduzione della propria compartecipazione aziona-
rin, sempre però nei limiti previsti dall'art. 302(b)(2).

Si ipotizzano quindi 7 casi e si illustrano Je formule che
permettono di soddisfare Ja clausola della riduzione della
compartecipazione a meno dell'80% di quella precedente-
mente posseduta, (Ii.)

. 6327

L’idea fiscale del decennio (7le Tax Idea of thc decade),
di W.J. Blum. — Tares, The Tax Magazirie, maggio
1959, pagg. 379-380.

Per spiegare quali sono stati gli clementi che hanno
concorso allo sviluppo del sistema fiscale americano nello
ultimo decennio, gli esperti hanno elencato una vasta serie
di fattori quali la guerra fredda, il benessere collettivo, lo
avvento dell'era atomica, ecc. In effetti la spiegazione di
detto sviluppo è più semplice e ovvia, Il sistema fiscale ame-
ricano ha assunto l'attuale fisionomia perchè — senza dub-
bio, inconsciamente — i suoi artefici si sono ispirati allo
sviluppo dell'industria automobilistica americana.

A. giustificazione di una similet esi si deve innanzitutto
osservare che l'automobile e le imposte sono divenuti gli
clementi più salienti della vita americana.

Secondo la migliore tradizione automobilistica, la legi-
slazione fiscale è divenuta sempre più complessa e pesan-
te. Al pari delle autovetture, lo sviluppo della legislazione
è stato accompagnato da un incremento delle sovrastrutture
si da appesantirla sensibilmente.

Una volta che si sia accettata una tale tesi, l'esperto fi-
scale potrà facilmente riconoscere altre similitudini.

Così, seguendo l'indirizzo delle « Big Three» (le tre
più grandi società automobilistiche americane), si è provve-
duto a modificare annualmente il sistema fiscale, con delle
variazioni più sostanziali ogni tre o quattro anni. Ed ognu-
na di queste variazioni è stata descrilta, con termine tratto
dalla prassi automobilistica, come una « miglioria ».

Come i costruttori di automobili hanno cercato di intro-
durre il principio del possesso di due automobili per fami-
glia, così il legislatore è riuscito a trasformare ogni fami-
glia americana in un duplice contribuente, e ciò mediante la
semplice suddivisione e ripartizione del reddito della fami-
glia tra i due coniugi.

Inoltre si può osservare che, alla pari di quanto avvie-
ne per la manutenzione delle automobili, il sistema fiscale
comporta sempre maggiori costi di amministrazione e ciò
in conseguenza della sua crescente complessità.

Infine si può ancora rilevare che, come l'industria au-
tomobilistica ha cercato di effettuare una distinzione di clas-
si al fine di vendere i propri prodotti con prezzi differenti
e con differenti marchi di fabbrica, così l'imposta sul reddi-
to ha raggiunto il suo apice quale legislazione a carattere
classista. (Ii.)

331

===== 0285.jpg =====
(onscgoentemente nti gli sinti dovrebbero Inclisere
nel loro regolamenti delle norme mila ripartizione del red
dito delle aziende initarie

bo generale sb pudore calstano nelle vare degislazioni
due nere di ripartizione, L'uno è determinato in mantera
inbipondente di clascann iurladizione fiscale è pid non cs
are anfore sin nella formalazione teglalitivo sla nello
pravea applicazione, L'altro presenta invece un cero grado
di iforinità fra formulazione fegialativa ed effettiva ap
plicazione

Doppio, cioè II metodo multiforme, è costttuzionale sj
nea quando te varle forminle usate riflettano raglonevolmen
fe al reddito del'contribuento prodotto dalle varie fonti site
entro ini determinata giorisdizione, Anche se non unifor:
me. in sistema complesso di metodi di ripartizione può pres
sentare tuttavin del vantaggi riapetto sll fennta di conti
bilità separate

Hometodo di ripartizione uniforme. presenta rispetto nl
metodo non iniforme ed al sjstema delle contabilità separa»
te al vantaggio di eliminare eventuali maggglori 0° minori
tubazioni del reddito delle imprese; di rendere neutrale fl
fenomeno fiscale rispetto alla localizzazione delle Imprese ;
di ridurre 1 costi di carattere aniministrativo sin per Je im»
prose ati per gli stati, e ciò a canna della maggior unifor
mito e cortezzio delle norme fiscali,

LWibzione di un tile metodo, che è nenz'altro da nuspi-

cars, potrebbe incontrare certe resistenze da parte di adeti»
niootati a camma della possibilità di veder ridotte Te proprie
entrate fiscali in seguito nd ima differente ripartizione del.
la materia impomibile, SM problema non nenibra però Insolvi»
bile, in quanto esso non è di notevole rilevanza, Inoltre il
governo federale potrebbe adottare determinate misure allo
scopo di sanare eventuali spereguazioni conseguenti alla vi
riazione nel sistema di ripartizione del reddito tra pli stati,

(I)

SVIZZERA
0330

Consuntivo per il 1958 e conguaglio finanziario Intor-
cnntonnlo nvanti nl Consiglio nazionale (Staafsrech-
unnig 1958 und pantonaler Finanzausgleich vor dem Na-
tionalvat). — Neue Zilrcher Zeitung, VV giugno 1959,

Nei giorni scorsi è stato presentato al Consiglio Nnazio-
nale il bilancio consuntivo della Confederazione per il 1958,
Dato che si tratta di spese e di entrate già avvenute e che
non possono più esser niodificate, il dibattito non ha dato
luogo ad aleuna richiesta specifica, ma solo n commenti e
critiche superficiali. Il Ministro delle Finanze hai dichiara»
to che vorrebbe cambiare il suo pessimismo con l'ottimismo
ingiustificato che pervade il Parlamento, L'espressione che
non sono possibili nuove spese se non vengono «deliberate
nuove entrate è di uma logica stringente. Tra i titoli dei
commenti giornalistici al bilancio dello Stato quello che gli
è piaciuto di più è stato «In cassa federale strapazzata ».

Nell'inyitere ) coAleghi n ritrovare ba bart errienia fi
nunziaria, fu prevonte che be entrate fnderali invi miamertate
del 255 negdi ultimi $ anni, mentre le tpese very) trimmer.
tute del 354%, — sensu comuare le spese mirtasi — n rauss
stelle sovvenzioni «4 jn partorbare Ai sprite n favore deiia
agricoltura. VI Iyjlancio Sedesule si preserriu mito a tes) è,
goreiò sonni elalj ruggiunt | droni Adla sogyrisifivà
delli tassazione In squs) tutti j settori. lL'amminietrezione
ch il Parlamento deyoni senderei cmto ddbla sara eitaa
zione n dovrebbero riflettere rn jenzicnamente se igni nn
VA prsrpotra Ai dì npess h veramente necrisaria, st è UTgente #
ne da porte nicuramente lle spese che vanno pete a carie
del Governo federale,

II secondo argomenti presentary al Comitato nazionale
colato quello relativo al progrtv di Jegye, giù rraminavo
dal Consiglio di Stato, per |) comguaglio finanziario fra i
Cantoni, Sa disciplina di tale difficile prodilema £ stata ba-
sita sille norme contenute nel nunyo indinamento finan-
darlo costituzionale, Viene anziiviv stabilità if principio
secondo cui i) contributo federale va proporziomav alla ca-
puetà finanziaria dei Cantoni, Sa nuova disciplina deve an
che griubiare Ja partecipazione dei Canumi alle spese affi
date al Governo federale, JI Consiglio dovrà ora trovare il
metro atto a determinare Ja capacità finanziaria dei Canto
ni, fenendo conv delle altre fonti di entrate di essi. Un
gruppo di parlamentari vorrebbe riservare all'assembiea la
compilazione di nn tale < catasto finanziario» cantonale,

(4.)

0221

Ln tariffa doganale (Zolltarif), — Nene Ziircher Zeitung,
14 maggio 1959, pag, 4.

Lai Commissione del Consiglio degli Stati per Ja tariffa
doganale ha considerato ed approvato all'unanimità Ja tarif-
fa doganale, In decisione del Governo federale circa Ia
adesione provvisoria della Svizzera sl GATT, In decisjone
dello stesso Governo di approvare 13 trattati concernenti
tariffe doganali, stipulati in vista dell'adesione provvisoria
al GATT, nonchè, infine, Ja decisione del Governo fede-
rale relativa alla partecipazione della Svizzera all'accordo
sulla nomenclatura da seguire per l'ordinamento di merci
nolla tariffa doganale,

Alla legge sulla tariffa doganale si sono apportati di-
versi cambiamenti di carattere pinttosto formale, E' stato
approvato all'mnnimità i) riordinamento delle tasse di sta-
tistica e del bollo di quietanza doganale deciso dal Consi.
glio nazionale,

In relazione alla tariffa doganale non hanno trovato
favorevole accoglimento varie proposte di modificazioni, e
così nnche In richiesta di numento dei dazi su certi prodot-
ti interessanti l'agricoltura, Si è avuta una rettifica neces-
saria in relazione al trattato di commercio svizzero-tedesco,
Si sono inoltre apportate riduzioni dei dazi sulle materie
vegetali da intreccio, c cioè da 50 a 5 franchi per quelle

gregge, e da 100 a 10 franchi per quelle candeggiate o tin-
LI

333

===== 0286.jpg =====
6328

La retrontiività nella tassazione federale (elroactivity
in Federal Taration), di A.S. Novick e R.I. Petersberger.
— Taxes, The Tax Magazine, maggio 1959, pagg. 407-
432.

La Costituzione degli Stati Uniti non vieta l’emana-
zione di leggi, anche fiscali, aventi efficacia retroattiva. I
vari articoli della Costituzione che concernono il potere
del Congresso non dettano alcuna limitazione in materia.
Le imposte sui consumi devono essere applicate in modo
uniforme nel paese e le imposte dirette debbono essere ri-
partite tra gli stati in rapporto alla popolazione di ciascuno
di essi. Per la imposta sul reddito non esiste tale limita-
zione. Inoltre non vi è alcuna norma la quale stabilisca che
il potere di applicare e di riscuotere imposte debba avvenire
solo su base annuale. Nel silenzio della Costituzione sem-
brerebbe quindi che il Congresso possa applicare retroalti-
vamente delle leggi fiscali, facendo però salva la norma del
«due process of lav». Alcuni commentatori hanno ritenu-
to possa esistere una limitazione nella retroattività delle
leggi relative alle imposte sul reddito. Tale tesi si fonda
sulla seguente argomentazione: il reddito prodotto annual-
mente, dopo che siano state detratte tutte le spese ed im-
poste ad esso relative, si trasforma in capitale: di conse-
guenza ogni imposta retroattiva non può essere applicata
che al capitale e non più al reddito. Tale imposta sul capi-
tale, se applicata retroattivamente, deve essere inoltre, in o0s-
sequio alla norma costituzionale ripartita tra gli stati in
rapporto alla loro popolazione. Questa tesi non è stata, al-
meno da quanto è dato di sapere, ripresa in nessuna sen-
tenza giurisprudenziale e pertanto si possono fare solo delle
illazioni sulal sua attendibilità o meno. Primariamente si
deve osservare che, se, sotto l’aspetto teorico il reddito net-
to che residua in un anno può trasformarsi in capitale, ai
fini fiscali invece il reddito conserva immutata tale sua
qualifica. Secondariamente una legge retroattiva ha effi-
cacia ab initio. Essa cioè non può prevedere l’applicazione
di una imposta addizionale al reddito precedentemente de-
terminato, bensì essa stabilisce di ricalcolare il reddito im-
ponibile secondo le nuove norme. Di conseguenza negare

la retroattività di una imposta, asserendo che non può esse-.

re ricalcolato il reddito di un precedente anno e che l’impo-
sta può solo applicarsi al reddito già predeterminato, signifi-
ca misconoscere il vero significato del principio della retro-
attività. Passando poi ad esaminare la vasta giurisprudenza
in materia si può concludere che, sebbene il Congresso ‘ab-
bia l’indubitato potere di effettuare tassazioni retroattive,
esso deve però esercitare il suo potere in modo conforme ai
principi del due process of law. Nel passato tale concetto si-
gnificava che delle innovazioni nel sistema fiscale dovevano
esser prese solamente con efficacia posteriore all’emana-
zione della legge, mentre le. revisioni dell’esistente norma-
zione, espresse sotto forma di variazioni o delle aliquote o di
definizioni o del metodo di computo della base imponibile,
potevano essere anche retroattive semprechè le conseguenti
ripercussioni non fossero troppo severe, Sotto l’aspetto pra-

332

tico tali }imitazioni hanno raramente influenzato l'open
svolta dal Congresso. Tuttavia qualora il Congresso do
vesse in futuro accentuare le richieste per tassazioni retry
attive, al fine di fronteggiare presunte e future necessità fi.
nanziarie del governo, sarà opportuno fare ricorso alla du
process clause sì da render edotto il legislatore di aver Supe,
rato i poteri costituzionali. (li.)

6329

Uniforme ripartizione del reddito delle aziende unitarj
(Uniform allocation of income from unitary business), j;
L.A. Wilkic. — Taxes, The Tax Magazine, maggio 1959,
pagg. 437-446,

In certi casi il reddito di una azienda unitaria può deri.
vare da fonti situate in stati diversi. Per azienda unitari,
si intende l'attività integrata di una o più entità economich
quali le società. La tassazione di tali aziende unitarie x;
presenta alquanto complessa quando, per l’appunto, il red.
dito è prodotto in più stati.

Ora molti stati, i quali applichino delle imposte commi.
surate al reddito, non posseggono nella loro legislazione |
una definizione di azienda unitaria (unitary business).

Nella giurisprudenza si può trovare invece qualche de.
finizione in merito. Così nel caso Buttler si è stabilito che |
un’azienda unitaria è data: 1) dalla unicità della proprietì;
2) dalla unicità delle operazioni, quali quelle relative agli
acquisti, alla pubblicità ed alla amministrazione centrale e
direzione; 3) e dalla unicità delle forze esecutive centrali
del sistema operativo generale.

Volendo ora dare una definizione di azienda unitaria
bisognerà fare distinzione a seconda che il potere imposi-
zionale sia fondato sulla base della localizzazione o delle
fonti del reddito o delle proprietà e delle attività ad esse
connesse. Nel primo caso si raccomanda che per aziennda
unitaria vada intesa una azienda posseduta e/o controllata,
avente almeno una delle fonti del reddito situate nello |
stato considerato, e la quale abbia delle fonti di reddito al
di fuori dello stato anzidetto. Nel secondo caso invece do
vrebbe intendersi per azienda unitaria una azienda posse

‘ duta e/o controllata, avente delle proprietà e/o delle attività

situate e/o svolte nello stato considerato, e la quale ricava
utili da altre proprietà c/o attività svolte al di fuori di detto
stato.

AI fine’ di assicurare una uniforme applicazione di tali
definizioni, i regolamenti potrebbero elencare quelle atti- |
vità produttive che sono ordinariamente considerate come |
unitarie quali i trasporti ferroviari, stradali, aerei, marit |
timi, ecc,

Per quanto concerne la contabilità, le amministrazioni |
degli stati non dovrebbero consentire che le aziende unitarie .
tengano delle contabilità separate. Ciò dovrebbe essere am |
messo nei soli casi in cui l’attività svolta in un determinato |
stato sia tenuta ben distinta da quella svolta altrove e sem-
prechè sia possibile determinare nettamente il reddito e le
spese registrate nello stato anzidetto.

===== 0287.jpg =====
Conseguentemente tutti gli stati dovrebbero includere
nei loro regolamenti delle norme sulla ripartizione del red-
dito delle aziende unitarie.

In generale si può dire esistano nelle varie legislazioni
due metodi di ripartizione. L'uno è determinato in maniera
indipendente da ciascuna giurisdizione fiscale e può non es-
sere uniforme sia nella formulazione legislativa sia nella
pratica applicazione. L’altro presenta invece un certo grado
di uniformità tra formulazione legislativa cd effettiva ap-
plicazione.

Il primo, cioè il metodo multiforme, è costituzionale si-
no a quando le varie formule usate riflettano ragionevolmen-
te il reddito del contribuente prodotto dalle varie fonti site
entro una determinata giurisdizione. Anche se non unifor-
me, un sistema complesso di metodi di ripartizione può pre-
sentare tuttavia dei vantaggi rispetto alla tenuta di conta-
bilità separate.

Il metodo di ripartizione uniforme presenta rispetto al
metodo non uniforme ed al sistema delle contabilità scpara-
te il vantaggio: di eliminare eventuali maggiori o°minori
tassazioni del reddito delle imprese; di rendere neutrale il
fenomeno fiscale rispetto alla localizzazione delle imprese;
di ridurre i costi di carattere amministrativo sia per le im-
prese sia per gli stati, e ciò a causa della maggior unifor-
mità e certezza delle norme fiscali. ‘

L'adozione di un tale metodo, che è senz'altro da auspi-
carsi. potrebbe incontrare certe resistenze da parte di alcu-
ni stati a causa della possibilità di veder ridotte le proprie
entrate fiscali in seguito ad una differente ripartizione del-
la materia imponibile. Il problema non sembra però insolvi-
bile, in quanto esso non è di notevole rilevanza. Inoltre il
governo federale potrebbe adottare determinate misure allo
scopo di sanare eventuali sperequazioni conseguenti alla va-

riazione nel sistema di ripartizione del reddito tra gli stati.‘

Ci.)

SVIZZERA
6330

Consuntivo per il 1958 e conguaglio finanziario inter-
cantonale avanti al Consiglio nazionale (Staatsrech-
nung 1958 und kantonaler Finanzausgleich vor dem Na-
tionalrat). — Neue Ziircher Zeitung, 11 giugno 1959.

Nei giorni scorsi è stato presentato al Consiglio Nazio-
nale il bilancio consuntivo della Confederazione per il 1958,
Dato che si tratta di spese e di entrate già avvenute e che
non possono più esser modificate, il dibattito non ha dato
luogo ad alcuna richiesta specifica, ma solo a commenti e
critiche superficiali. Il Ministro delle Finanze ha dichiara-
to che vorrebbe cambiare il suo pessimismo con l'ottimismo
ingiustificato che pervade il Parlamento. L'espressione che
non sono possibili nuove spese se non vengono deliberate
nuove entrate è di una logica stringente. Tra i titoli dei
commenti giornalistici al bilancio dello Stato quello che gli
è piaciuto di più è stato «la cassa federale strapazzata ».

Nell’invitare i colleghi a ritrovare lla loro coscienza fi-
nanziaria, fa presente che le entrate federali sono aumentate
del 23% negli ultimi 5 anni, mentre le spese sono aumen-
tate del 35% — senza contare le spese militari — a causa
delle sovvenzioni ed in particolare di quelle a favore della
agricoltura. Il bilancio federale si presenta molto «teso >,
perchè sono stati raggiunti i limiti della sopportabilità
della tassazione in quasi tutti i settori. L’amministrazione
ed il Parlamento devono rendersi conto della nuova situa-
zione e dovrebbero riflettere coscienziosamente se ogni nuo-
va proposta di spesa è veramente necessaria, se è urgente e
se fa parte sicuramente delle spese che vanno poste a carico
del Governo federale.

TI secondo argomento presentato al Comitato nazionale
è stato quello relativo al progetto di legge, già esaminato
dal Consiglio di Stato, per il conguaglio finanziario fra i
Cantoni, La disciplina di tale difficile problema è stata ba-
sata sulle norme contenute nel nuovo ordinamento finan-
ziario costituzionale. Viene anzitutto stabilito il principio
secondo cui il contributo federale va proporzionato alla ca-
pacità finanziaria dei Cantoni. La nuova disciplina deve an-
che graduare la partecipazione dei Cantoni alle spese affi-
date al Governo federale. Il Consiglio dovrà ora trovare il
metro atto a determinare la capacità finanziaria dei Canto-
ni, tenendo conto delle altre fonti di entrate di essi. Un
gruppo di parlamentari vorrebbe riservare all'assemblea la
compilazione di un tale «catasto finanziario » cantonale.

(d.)

6331

La tariffa doganale (Zolltarif). — Neue Ziircher Zeitung,
14 maggio 1959, pag. 4.

La Commissione del Consiglio degli Stati per la tariffa
doganale ha considerato ed approvato all’unanimità la tarif-
fa doganale, la decisione del Governo federale circa la
adesione provvisoria della Svizzera al GATT, la decisione
dello stesso Governo di approvare 13 trattati concernenti
tariffe doganali, stipulati in vista dell'adesione provvisoria
al GATT, nonchè, infine, la decisione del Governo fede-
rale relativa alla partecipazione della Svizzera all'accordo
sulla nomenclatura da seguire per l'ordinamento di merci
nella tariffa doganale.

Alla legge sulla tariffa doganale si sono apportati di-
versi cambiamenti di carattere piuttosto formale. E’ stato
approvato all'unanimità il riordinamento delle tasse di sta-
tistica e del bollo di quietanza doganale deciso dal Consi-
glio nazionale.

In relazione alla tariffa doganale non hanno trovato
favorevole accoglimento varie proposte di modificazioni, e
così anche la richiesta di aumento dei dazi su certi prodot-
ti interessanti l’agricoltura. Si è avuta una rettifica neces-
saria in relazione al trattato di commercio svizzero-tedesco.
Si sono inoltre apportate riduzioni dei dazi sulle materie
vegetali da intreccio, e cioè da 50 a 5 franchi per quelle
gregge, e da 100 a 10 franchi per quelle candeggiate o tin-

°

333

===== 0288.jpg =====
te. Una riduzione si è pure decisa per le parti di ricambio
delle chiusure lampo.

Anche la nuova tariffa costituisce un autentico compro-
messo, cosicchè la Commissione per la tariffa doganale può
ampiamente raccomandare al Consiglio degli Stati l’adozio-
ne delle decisioni prese dal Consiglio nazionale. (0.)

6332

Libretto di risparmio o polizza di assicurazione vita
come investimento di capitale? (Sparlieft oder Lebens-
versicherungspolice als Kapitalanlage?), di H. Rohner.
— Stcuer-Revuc, giugno 1959, pagg. 259-270.

Oggi chi vuol risparmiare oltre i limiti imposti dalla lcg-
ge o dal contratto di Invoro si domanda quale può esser lo
investimento più conveniente. Supponendo'di escludere gli
investimenti reali (immobili. azioni, certificati di parteci-
pazione) che sono soggetti a forti oscillazioni e di orientar-
si verso investimenti monetari, ci si chiede se è più con-
veniente un deposito bancario vincolato od una polizza di
assicurazione sulla vita. Un deposito vincolato a risparmio
può fruttare al massimo il 316%, per cui, supponendo di
poter versare annualmente 400 Fr., dopo 25 anni si verreb-
be a percepire un capitale di 16.100 Fr. Versando invece lo
stesso importo annuale a titolo di premio di assicurazione
sulla vita e supponendo che il risparmiatore all’inizio della
operazione abbia 30 anni, dopo 25 anni egli riscuoterà una
liquidazione di 13.265 Fr.

Considerando in fretta i risultati delle ,duc forme
di investimento si dovrebbe optare per la prima, ma
ad un esame più attento e cioè tenendo conto anche
dei fattori fiscali, la scelta è diversa. Infatti l'imposta per-
sonale progressiva sul reddito e l’imposta patrimoniale pos-
sono incidere per un importo oscillante tra il 24% ed il
48% del totale, a seconda del reddito complessivo del con-
tribuente. Anche sulla polizza di assicurazione gravano del-
le imposte e precisamente quella di bollo e quella sul patri-
monio, ma tale forma di risparmio non è colpita dall’impo-
sta sul reddito e beneficia inoltre di altre agevolazioni, fra
cui la detraibilità, parziale ed, entro certi limiti, totale del
premio pagato, dal reddito soggetto all'imposta omonima.

Gli effetti degli oneri fiscali gravanti sul deposito ban-
cario sono talmente forti che per ottenere lo stesso utile
derivante da una polizza di assicurazione bisognerebbe che
l'interesse bancario superasse il 7%, se il premio è detrai-
bile ed il risparmiatore ha 30 anni, ed il 32% se il premio
non è detraibile, perchè supera i limiti di risparmio con-
sentiti. I dati esposti si riferiscono ai tedditi medi di tale
tipo di polizze e le imposte a quelle in vigore nel Cantone
di Zurigo, ma valgono in ogni caso come dati orientativi.

In aggiunta a ciò la polizza garantisce contro il rischio
della vita fino al raggiungimento del termine del contratto.
Quest'ultimo vantaggio è reso possibile dal lieve carico fi-
scale, per cui si può dire quasi che la copertura assicurati-
va è pagata dall’erario. Ci si potrebbe chiedere se tali age-

334

volazioni fiscali sono giustificate e se vanno ulteriormente
stimolate. I vantaggi di ordine economico e previdenziale
non dovrebbero creare dubbi in materia.

Si rammentano in proposito il par. 24 della legge fiscale
per il Cantone di Basilea, di prossima discussione, e |
legge germanica a favore del risparmio assicurativo, già
in vigore. In entrambi i casi, anche se attraverso vie di.
verse, si è tentato di ottenere un giusto equilibrio fiscale fra
i due tipi di risparmio, (d.)

COMUNITA’ ECONOMICA EUROPEA

6333

Gli nspetti fiscali del Mercato Comune (Les aspects fis-
cane du Marché Commun), di G. Vedel. — La Revue fis.
cale, gennaio-febbraio 1959, pagg. 1-15.

Le clausole del Trattato del Mercato Comune che inte.
ressano la fiscalità propriamente detta — se si escludono na-
turalmente tutte quelle riguardanti i diritti doganali — sono
raggruppate ‘in due capitoli del Titolo primo, Terza parte,
del Trattato e, più precisamente, sono comprese negli ar-
ticoli da 95 a 102. La loro formulazione è piuttosto gene-
rica, ma ciò si spiega con la impossibilità di fissare a prio-
ri una dettagliata regolamentazione per un settore tanto
vasto; ciò nonostante, esse dettano importanti principi per
coloro che dovranno tradurle in realtà.

Le citate disposizioni possono essere raggruppate nelle
tre categorie seguenti: a) norme che tendono a fissare co-
me indispensabile il principio di un «fair playd» fiscale
nell'azione dci singoli stati membri; 6) norme dirette a pre-
venire ed a eliminare le distorsioni nel campo fiscale, attra-
verso la eliminazione delle disparità esistenti fra le norme
legislative, regolamentari o amministrative dei vari stati
aderenti; c) norme tendenti ad assicurare l’armonizzazione
nei vari sistemi fiscali.

Il fondamento logico di queste norme si ricollega alla
natura stessa del mercato comune che gli stati membri ten-
dono a creare per le loro economie. A differenza di una
semplice zona di libero scambio, che può funzionare anche
in virtù di alcune semplici clausole di salvaguardia per le
ipotesi ed i casi eccezionali, un mercato comune presuppone
la creazione di organi e di istituzioni stabili e continui; in
altri termini, mentre l’essenziale nella stipulazione di un
trattato di libero scambio è costituito da impegni di « non
fare », un trattato di mercato comune è, essenzialmente, un
impegno ad operare insieme e perciò, ritornando al campo
fiscale, un reciproco impegno ad armonizzare, a eliminare
le distorsioni esistenti, c ad evitare ogni atto che riproduca
in modo indiretto ciò che si inteso evitare o eliminare
direttamente.

Il conseguimento di queste finalità non è però facile
come potrebbe far pensare la linearità delle citate disposi
zioni. Si tratta, infatti, non solo di armonizzare aliquote di
imposta di misura differente, ma si tratta di fornire una

===== 0289.jpg =====
fase COMUNE a sistemi ispirati a principi e consuetudini mol-
to diverse fra loro, o addirittura opposte. Le difficoltà sono
comunque, di matura e entità diverse a secorida che si tratti
della fiscalità diretta o indiretta.

Nel campo della fiscalità indiretta Je soluzioni che si
propongono sono per lo più insoddisfacenti, perchè contra-
suino con l'art. 96 del Trattato, Infatti, le proposte più im-
portanti tendono ad ovviare alla difficoltà di stabilirne esat-
mmente l'incidenza, e quindi i limiti dell'eventuale rimborso,
atraverso la istituzione di misure medie che, proprio per

essere tali implicherebbero in un certo numero di casi una

violazione al principio che il rimborso di imposta non può
superare la misura effettiva della stessa.

Le difficoltà sono però ancora maggiori nel campo delle
imposte dirette, dato che nei confronti delle stesse il senso
di sovranità dei singoli stati è senz'altro maggiore. Le im-
poste dirette, più di quelle indirette, sono uno strumento
di ridistribuzione e di intervento sociale e, in particolare, il
problema della ripartizione degli oneri fra le grandi e le
piccole imprese è più una questione di natura politica cd
economica, che di natura fiscale. Tuttavia, poichè le di-
storsioni esistenti in questo settore non mancano di pro-
durre i loro effetti nel campo della concorrenza e dei prez-
zi, la loro eliminazione è indispensabile se si vorranno rea-
lizzare i presupposti per un mercato comune realmente ope-
rante. (fr.)

6334

La fiscalità francese paragonata a quella degli altri pae-
si del Mercato comune (La fiscalità frangaise comparée
à celle des autres Pays du Marché conunun), di GM. —
Le Monde, 7 giugno 1959.

Tabella di raffronto — con poche parole di commento —
delle percentuali delle imposte patrimoniali, sul reddito,
sulla spesa e varie, nei sei Paesi della Comunità economi-
ca europea nell’anno 1955. (1.)

6335

La meccanica varia e la fiscalità nel Mercato comune. —
24 Orc, 11 giugno 1959.

Nella relazione generale dell’Associazione Industria Mec-
canica Varia ed Affine, un capitolo è dedicato allo studio
dei problemi inerenti al Mercato Comune; fra di essi, uno
dei più importanti è quello del peso dei carichi tributari gra-
venti sull’industria dei prodotti meccanici.

Nel 1956, l'incidenza degil oneri fiscali sul reddito nazio-
nale lordo ai prezzi di mercato era pari al 30% in Italia,
contro il 32% in Germania, il 31% in Francia, il 24% in
Belgio, il 30% nei Paesi Bassi, il 29% nel Lussemburgo. Se
però si esaminano i contributi a carico dei datori di lavoro,
si vede che essi raggiungono il 92% del totale in Italia, con-
tro l’80% in Francia, il 75% nei aPesi Bassi e nel Lussem-
burgo, il 70% in Belgio e il 64% in Germania.

Nel caso delle imposte indirette, le imposte sul volume o
sulla cifra di affari costituiscono l'elemento principale in
tutti i Paesi; cinque di essi, però, hanno conservato il siste-
ma della tassazione a cascata sul valare di tutte le transa-
zioni, mentre solamente la Francia ha adottato l'imposta
sul valore aggiunto, che opera mediante Ja tassazione del fat-
turato, evitando quindi le sperequazioni derivanti dal tipo di
organizzazione dell'industria produttrice. La Germania, a sua
volta, sta per adottare un sistema analogo a quello francese.

La relazione dell'’ANIMA osserva che sarebbe da augu-
rarsi che — in attesa di un radicale riordinamento del si-
stema — venissero almeno adottate in materia di i.g.e. delle
misure atte ad attenuarne gli inconvenienti. Essa fa poi ri-
levare le forti differenze di trattamento delle fonti di energia
nei sei Pacsi e sottolinea la notevole sperequazione dipen-
dente dalla diversa incidenza degli oneri sociali sui costi di
produzione. (1.)

6336

I contribuenti, le imposte e il MEC, di P. de' Stefani. —
II Borghese, 11 giugno 1959, pag. 985.

L'art. 99 del trattato di Roma contempla la necessità
di armonizzare le legislazioni fiscali dei sci Paesi aderenti
alla Comunità economica curopca. Nell’esaminare in che
maniera tale norma vada applicata all'Italia, fra le varie
critiche che si muovono al nostro sistema tributario. una delle
principali è che, in esso, le imposte dirette sono mantenute
troppo basse: in genere, gli studiosi propongono il trasfe-
rimento di parte del carico tributario dall’imposizione indi-
retta a quella diretta.

A ben guardare, però, questo rilievo ha scarso fonda-
mento: infatti, se si raffrontano i dati relativi alla tassazione
dei redditi in Italia con quelli degli altri Paesi, ci si accorge

‘che, da noi, i redditi bassi sopportano un'imposizione maggio-

re che altrove. Per i redditi medi (400-500 mila lire al mese)
professionisti e imprenditori italiani sono pure assoggettati —
insieme ai contribuenti inglesi — alla maggiore tassazione.
Solo per i redditi molto elevati, l’Italia passa all'ultimo posto,
ma solamente per professionisti e lavoratori dipendenti; gli
imprenditori, invece, sono, anche in questo caso, assogget-
tati alla più alta imposizione, insieme ai contribuenti inglesi.

Se, dunque, si vuole armonizzare jl sistema tributario
italiano a quello degli altri cinque Paesi del MEC, occorrerà
ridurre l'imposizione diretta sui redditi minori (soprattutto
per quelli derivanti da attività imprenditoriale); un aumento
si potrà avere solo per i più sostanziosi redditi da lavoro di-
pendente. Ma questa verità è così lontana dall'essere cono-
sciuta che il governo ha recentemente decretato l'aumento
dela tassazione proprio dei redditi degli imprenditori. (1.)

6337

Mercato comune e spensieratezza, di G. Alpino. — 24
Ore, 18 giugno 1959.

Da quando si è cominciato a parlare di liberazione degli
scambi e di comunità europea, si è cominciato anche a par-
lare di armonizzazione delle varie economie fra loro. Benchè

’ 335

===== 0290.jpg =====
,

però l'economia italiana sia su di un indiscusso piano di
inferiorità, nulla è stato fatto fino ad ora in favore di que-
sta armonizzazione da parte del governo italiano, Si è anzi
giunti all'istituzione di nuovi tributi che graveranno sui co-
sti e si fa di tutto per forzare in maniera tutt'altro che na-
turale il cosiddetto naturale incremento dei gettiti dei tri-
buti. Jn pari tempo, i contributi sociali si avviano verso altre
maggiorazioni per coprire il passivo di talune gestioni dema-
gogicamente impostate.

Le vittime designate di tale spensieratezza politica sono
soprattutto le medie e le piccole imprese che ben dififcilmente
potranno affrontare la concorrenza straniera, gravate come
sono da carichi fiscali c parafiscali e poste in difficoltà dalla
scarsità e dall'esosità del credito.

Dal punto di vista tributario, i provvedimenti da adotta-
re a favore della piccola industria sono stati già prospettati :
riduzione delle aliquote e trasferimento in categoria C.1 dei
contribuenti o trasferimento in categoria C.2 per la sola par-
te da considerare compenso dell'imprenditore lavorante. Per
i contributi: riduzione delle quote, trasferendo il maggior
carico su altre categorie.

In realtà, il problema è uno solo e di più vasta portata:
occorrerebbe bloccare la spesa pubblica e quella della sicu-
rezza sociale per consentire un certo assestamento della pres-
sione fiscale. Ma, per ciò fare, sarebbe stato necessario stu-
diare con maggior serietà tutta la questione dell'inserimento
dell'economia italiana nel mercato comune. (l.)

\

DOPPIE IMPOSIZIONI INTERNAZIONALI

6338

Convenzione fiscale con la Norvegia (Stcuerabkommen
mit Norwegen). — Handelsblatt, n. 66, 13 maggio 1959,

pag. l.

E' all'esame del Parlamento della Germania Occidenta-
le la ratifica della convenzione conclusa nel novembre del
1958 con la Norvegia per evitare le doppie imposizioni e
per la reciproca assistenza amministrativa e legale in rela-
<ione alle imposte sul reddito, sul patrimonio e sull’indu-
stria. In base alla convenzione si evita una doppia imposi-
zione, poichè resta in essa stabilito che il diritto di tassare
certi beni (redditi ed elementi patrimoniali) spetta soltanto
all'uno od all’altro paese contraente. Solamente per certi di-
videndi la convenzione prevede l’imputazione dell’imposta
pagata in uno dei due paesi all'imposta dovuta nell’altro. In
massima i dividendi pagati all’avente diritto residente in
uno dei paesi contraenti possono essere tassati nel paese
stesso. Resta però salvo il diritto di prelevare alla fonte
per via di ritenuta un'imposta sui dividendi, quando que-
sta non supera il 15% dell'ammontare dci dividendi stessf.

Sono stabilite norme speciali per i dividendi da parteci-
pazioni che si estendono almeno ‘al 25% delle azioni tassabili
di una società. In tal caso i dividendi distribuiti da una so-
cietà per azioni, od a questa equiparata, con sede in Nor-
vegia, l'imposta si preleva interamente per ritenuta. Quan-

336

do i dividendi sono distribuiti da una società di CAPItAli con
sede nella Repubblica Federale Tedesca ad una socletà ne
azioni, od a questa equiparata, con sede in Norvegia, la p,
pubblica Federale può prelevare l'imposta del 25% sui reg
efti da capitale trattandosi di dividendi distribuiti posteri.
mente al'31 dicembre 1958, ferma restando l’aliquota del 15%
per i dividendi distribuiti fino a quella data. (0.)

6339

‘ I protocolli aggiuntivi del 7 settembre 1957 e del 20 mar.

zo 1959 all'accordo tedesco-elvetico in materia di dop.
pia imposizione (Die Zusatsprotokolle vom 7. Septem.
ber 1957 und 20. Mtirz 1959 cum deutsch-scliveizerische
Doppelbestenerungsabkommen), di H. Vogel. — Deutsche
Steuer-Zeitung, 15 maggio 1959, pagg. 149-151.

L'A. rileva come il protocollo aggiuntivo cel 7 settembre
1957 dell'accordo tedesco-svizzero in tema di doppia imposi.
zione del 15 luglio 1931 sia, dopo l'avvenuta ratifica, entrato
in vigore solamente il 20 aprile 1959, in quanto, essendosi
dovuto tener conto di variazioni intervenute nel 1958 nella
legislazione fiscale della Repubblica Federale Tedesca, è stata
necessaria la firma di un ulteriore protocollo (20 marzo 1959)
che tenesse presenti le modificazioni nel frattempo verificate.
si in Germania. L’accordo di cui sopra si applica in futuro
non solo ai cittadini appartenenti ai due Stati firmatari, ma a
tutti i contribuenti che risiedano in almeno uno degli Stati
(Svizzera, Repubblica Federale Tedesca).

I contribuenti residenti in Svizzera sono esonerati, nella
Repubblica Federale Tedesca, cal pagamento dell’imposta re
lativa a crediti e a redditi ivi prodottisi, come pure i credi-
tori residenti in Germania sono esenti dal pagamento della
imposta svizzera relativamente a redditi o a crediti esigibili
nella Confederazione. Il disposto dell’art. 3, n. 5 dell’accordo
è stato soppresso. i

Viene inoltre stabilito per il futuro che gli artisti, liberi
professionisti, saranno sottoposti all’imposta sul reddito, re-
lativamente agli emolumenti derivanti dall’avere essi preso
parte a spettacoli pubblici, solamente in quello Stato sul cui
territorio essi hanno svolto la loro attività.

I redditi, derivanti da prestazione di lavoro subordinato
attinenti a persone-che esplicano la loro attività esclusiva-
mente o prevalentemente a bordo di navi o di aeromobili ap-
partenenti ad un’impresa di navigazione marittima ad aerea,
sono sottoposti ad imposta soltanto sul territorio di quello
Stato in cui si trova la direzione dell’impresa.

Le remunerazioni concesse ai membri di consigli di am-
ministrazione o di controllo in tale loro qualità saranno per il
futuro sottoposte ad imposizione solamente da parte di quel-
lo Stato in cui si trova la sede della società che paga questi
emolumenti. L'imposta non deve comunque mai superare il
25% dell'ammontare lordo delle remunerazioni.

Per quanto concerne l’imposizione sulle prestazioni di ri-
sarcimento e sulle rendite per danni bellici effettuate da parte
di enti pubblici, questa spetta allo Stato cui appartiene l’ente
pubblico in questione. Tali prestazioni, se ricadono nelle

===== 0291.jpg =====
ipotesi di cui al par, 3, n. 7 della legge relativa all'imposta sul
reddito, sono, nella Repubblica Federale di Germania, esenti
da imposta.

x

Data la difficoltà e la lunghezza della materia, siamo per
parte nostra costretti a rinviare il lettore all'esegesi del te-
sto in esame per quanto attiene alla variazione dell’art. 6
dell'accordo che prevede:

1) una variazione nei tassi sui dividendi maturatisi do-
po il 31 dicembre 1956;

2) una regolamentazione speciale per quanto attiene al-
la distribuzione di dividendi nei confronti di società-madri
di nazionalità elvetica;

3) uno speciale procedimento onde poter eventualmen-

te ottenere Ia restituzione, da parte del fisco elvetico, di
un'aliquota di imposta sui dividendi che siano stati riscossi
da contribuenti i quali dimostrino di essere, in epoche deter-
minate, stati residenti nella Repubblica Federale Tedesca.

Il protocollo aggiuntivo del 1959 prevede esplicitamente,
con l'introduzione del nuovo articolo n. 12A, il divieto di
operare cliscriminazioni fiscali in base alla nazionalità, in ciò
d'accordo con la raccomandazione formulata lo scorso anno
dal Consiglio dell’OECE.

Il protocollo aggiuntivo del 1957 è entrato in vigore col
20 aprile 1959, quello cel 1959 un mese dopo l'avvenuto scam-
bio dei documenti di ratifica. (t.)

MI. — FINANZA PUBBLICA ITALIANA

SITUAZIONE DEL BILANCIO E DELLA TESORERIA

6340

L’approvazione dei bilanci, di R. Tozzi Condivi. — Kas-
segna parlamentare, maggio 1959, pagg. 39-43.

Tutti si lamentano del sistema con cui vengono discussi
ed approvati i bilanci, ma nessuno osa affrontare una riforma
che guardi veramente in faccia la realtà. Oggi il Governo
non nasce dal Parlamento, ma dai Partiti, che provocano le
crisi e le risolvono. Il Parlamento è « informato » delle in-
tenzioni del Governo in materia di bilanci. I gruppi parla-
mentari sono posti di fronte alle loro responsabilità nei con-
fronti della Nazione e del Partito. ‘

Castelli Avolo propose di dividere i bilanci in due disegni
di legge, uno per la spesa e l’altro per le entrate, presentan-
doli. uno alla Camera e l’altro al Senato.

Bezzi e Troisi, rifacendosi ad un’idea già espressa dall’A.,
propongono di presentare un unico disegno di legge un anno
alla Camera ed un anno al Senato, un’unica discussione in
sede referente contemporanea presso tutte le Commissioni,
un’unica relazione, un’unica discussione in aula con l’inter-
vento di un unico parlamentare per gruppo, un’unica vota-
zione. Se l'approvazione del bilancio potesse avvenire in tal
modo, basterebbero solo due mesi in tutto.

Secondo l’°A. bisognerebbe affrontare la riforma dell’art.
55 della Costituzione e del regolamento delle due Camere,
ammettendo la convocazione in seduta comune dei due rami
del Parlamento anche per la discussione dei bilanci. Solo un
rappresentante per gruppo, uno per la Camera ed uno per il
Senato dovrebbe poter prender Ja parola e presentare emen-
damenti; successivamente dovrebbero parlare i relatori per
i singoli stati di previsione per i due rami del Parlamento, i
relatori per i ‘bilanci finanziari ed infine i Ministri.

Si dovrebbe procedere quindi alla votazione dei soli bi-
lanci finanziari sulla base dei riepiloghi delle entrate e delle
spese, votando con urne separate, prima per gli emendamen-
ti, accettandoli o respingendoli se otterranno voto conforme

e ripresentandoli se avranno ottenuto voto difforme. Se sa-
ranno approvati da entrambi i rami del Parlamento, si con-
sidéereranno approvati, se saranno respinti anche da un solo
ramo, sarà la crisi.

Approvati i bilanci finanziari, la seduta in comune dovrà
sciogliersi ed i singoli stati di previsione passeranno alla
approvazione in sede legislativa del ramo del Parlamento che
avrà avuto la presentazione dei bilanci, per poi passare con
la stessa procedura all’altro ramo.

In tal modo il Parlamento beneficerebbe di maggiore di-
gnità, risponderebbe alle esigenze del sistema bicamerale pre-
scelto ed ai desideri di una vita pubblica divenuta sempre più
dinamica e meno formalista. (d).

6341

La congiuntura e le entrate dello Stato, di E. De Pedys.
— L’Informazione industriale, 4 giugno 1959, pag. 1.

Il ristagno dell'economia, la congiuntura tuttora sfavo-
revole e il mercato comune, avrebbero dovuto dare un’im-
pronta tutta particolare al bilancio. Se però si analizzano gli
stati di previsione per l’esercizio 1959-60, si nota che in
essi nessun cambiamento è sopraggiunto per affrontare l’at-
tuale situazione.

Si direbbe, anzi, che il bilancio volutamente ignori l'evo-
luzione congiunturale, quasi che esso fosse una cosa assolt-
tamente indipendente dal resto dell'economia nazionale; se,
infatti, si esamina la previsione delle entrate, si nota che è
pressochè uguale alla previsione per il 1959-59, la quale a sua
volta ricalca le orme delle previsioni degli anni precedenti
dal 1950-51 in, poi.

Negli ultimi otto esercizi le entrate sono aumentate del-
l’82%, con una media annua del 10%, pari a 177 miliardi cir-
ca Nello stesso periodo, le entrate tributarie son cresciute
del 128%, con una media annua del 16%, pari a 205 miliardi,
mentre il reddito nazionale è cresciuto, in media, del 9%
l’anno. Da ciò si trae la duplice conclusione: che le entrate

337

===== 0292.jpg =====
IV. — BIBLIOGRAFIA i

canadinn ‘fax Foundation, Report of Proceedings of the
Tewelfth Annual Tax Conferenze convened by the Cana-
dian Tax Foundation at the Royal Alexandra Hotel, IWin-
nipey om November 13-14-15, 1958, — Canadian Tax
Foundation, 1959, pagg. 470.

Si tratta di una esposizione integrale degli nrgomenti
È rattati e discussi in occasione della conferenza annuale del-
i ja Fondazione fiscale canadese, tenutasi a Winnipeg nel no-
vembre del 1958.
' Nella sessione generale di apertura sono stati discussi, in
particolare, gli argomenti relativi al finanziamento del pro-
E eramma decennale per lo sviluppo delle autostrade c per la
riorma del settore dell'insegnamento pubblico, mentre nelle
sedute per commissione, i singoli gruppi hanno trattato i sc-
i guenti problemi: fusione di società; principi legali e ammini-
strativi che presiedono alla detrazione delle spese; insuffi-
' cenze di ricorsi contro i provvedimenti fiscali delle ammi-
i nistrazioni locali; problema degli sconti concessi dalle indu-
$ strie sui prezzi ufficiali delle merci la cui rilevanza fiscale
deriva dagli effetti che si manifestano in sede di applicazio-
È ne delle imposte sulle vendite; procedura di ricorso contro
\ simili determinazioni; problemi relativi alla eliminazione del-
le difierenze esistenti nei criteri e nelle aliquote di imposta
‘ ira l diverse amministrazioni comunali.
Nella successiva sessione generale e nelle seguenti riu-
È nioni di gruppo sono stati invece discussi i seguenti proble-
mi: ragioni che determinano le continue innovazioni dispo-
ste dal legislatore in materia fiscale anche quando non vi so-
i no apparenti ragioni per una riforma o una semplice modifi-
! ca delle norme esistenti; legge sulle successioni del 1958;
f trattati internazionali sulle doppie imposizioni stipulati dal
i Canadà; pubblicità nei giornali e nelle riviste dei casi più in-
t teressanti di giurisprudenza fiscale; metodi per rendere più
; efficace la lotta contro le evasioni dalle imposte personali
sul reddito; criteri di discriminazione fra le evasioni legali
; e le evasioni illegali di imposta.
i Altri argomenti discussi in sede di commissione sono
è stali: gli affari economici del Commonwealt; i conflitti
: fra principi amministrativi e principi legali che talvolta in-
sorgono in sede giudiziale; la tassazione delle industrie pe-
trolifere; il trattamento fiscale delle cooperative e, nuova-
‘ mente, alcuni aspetti della legge sull’imposta di successione
del 1958. (fr.)

Cosciani C., Conséquences de la disparité des régimes fis-
canx appliqués aux socibtés et anv autres entreprises. —
Agence Européenne de Productivité de ’OECE, The
Effects of differential Tax Treatment of Corporate and
Noncorporate Enterprises, AEP, OECE, Paris 1959,
pagg. 157.

Nel 1955 l’OECE, affidò all’A. l’incarico di compiere una
inchiesta in Italia, Francia, Inghilterra, Grecia e Germania
Occ. sulle conseguenze del diverso trattamento fiscale delle

< società rispetto alle altre imprese (Progetto A.E.P. 314). Orn
sono pubblicati ì risultati di tale inchiesta.

Il lavoro analizza e riassume gli studi sulle conseguenze
che può nvere, dal punto di vista della produttività, l'esi-
stenza di un trattamento fiscale discriminatorio fra le società
c le imprese individuali, colma talune lacune esistenti in ar-
gomento c formula delle raccomandazioni suscettibili di con-
durre ad un aumento della, produttività.

Viene chiarito in via preliminare il problema fondamen-
tale della traslazione dell'imposta. Si tratta di accertare chi
sostiene in definitiva l'onere dell'imposta, se quelli che in-
vestono i capitali nelle società o altre categorie di soggetti.
Infatti, gli effetti della produttività sono diversi a seconda
che l'imposta colpisca il reddito della società o venga traslata
sul prezzo di vendita.

Successivamente viene chiarito il problema dell'influenza
dell'imposta sulla produttività e cioè si ricerca se ed im qual
modo l’imposta esercita la sua influenza sugli investimenti. A
tal fine si è distinta l’influenza sullo stimolo cioè sulla ten-
denza ad investire dall’influenza sull’ammontare esistente de-
gli investimenti. Vengono separati i casi di incidenza sul pa-
trimonio di una società già costituita da quelli in cui l'impo-
sta riduce le possibilità di reperimento di nuovi capitali. Lo
esame si addentra nella ricerca degli effetti dell'imposta sul-
le piccole società in via di sviluppo e sulla politica di distri-
buzione degli utili delle grandi società.

Nella terza parte viene affrontato il problema delle di-
storsioni che l’imposta sulle società crea sugli investimenti,
se crea una distorsione artificiale tra le diverse società, sc
crea uno squilibrio fra capitale proprio e capitale di terzi, se
esercita un’influenza sulla concentrazione industriale e se
provoca altre distorsioni di minor importanza. —

Nella quarta parte viene esaminato quali possono essere
le deviazioni dalle considerazioni di carattere generale formu-
late in precedenza, provocate dalle diverse soluzioni tecniche
di cui è passibile l’imposta sul reddito delle società.

Lo studio costituisce un passo avanti sulla strada dello
avvicinamento delle ipotesi astratte alle disposizioni legisla-
tive concrete. Nell'ultima parte si riassumono le conclusioni
fatte, cercando d’inquadrare l'imposta nell'insieme del sistema
fiscale e di trarre taluni suggerimenti di carattere generale
capaci di ridurne gli effetti negativi. (d.)

Buscema Salvatore, La parafiscalità in Sicilia. Oneri so-
ciali e professionali di categoria in agricoltura, industria,
commercio e artigianato. Città di Castelio, Istituto Ita-
liano Edizioni Giuridiche, 1958, pp. VI-312, L. 2500,

Nel ‘volume sono presi in esame gli aspetti generali e
particolari della parafiscalità in Sicilia ed i rapporti esi-
stenti in materia tra i poteri centrali e l’amministrazione re-
gionale siciliana. L'A. tratta dei problemi relativi nel quadro
di quelli connessi alla autonomia dell'isola, esponendo i ter-

359

