qualche ritardo sui termini fissati — sostiene che un ridu—
ine dell'8, rappresenterebbe un sacrificio troppo lorte per
il Fondo, giacche quest'ultimo potrebbe procurarsi i finan—
jamenti necessari sul mercato dei capitall a condicioni piſt
favorevoli. IU Governo propone quindi la modifica del de—
creto di riscatto riducendo ulteriormente il coefliciente. Jn
conformità a quanto avvenuo nei 5 al termine del coefli—
eflicacia pratica.
cente del 10, potrebhe verilicarsi che l'annumcio di una nuo—
va agevolazione inducesse molti contribuenti n riscattare pri—
ma il debito d'imposta. Conque, i motivien favore e contro
Ja riduzione del cocfficente di riscutto dovrebbero venir va—
gliati molto attentamente. Le mutate coudizioni dei saggi di
interesse nel mercato dei capitali non dovrebbero inluire cc—
cessivamente su tale decisione, gincchè l'aliquota di riscatto
deve essere sempre sensibilmente superiore all'interesse sui
capitali, se si vuole che il provvedimento possa avere una
Rsiste anche un'altra via per finanziare il Fondo e cidè
lVassunione diretta dei mezczi dal mercato dei capitali.  tale
proposito bastera ricordare che nel 1958 il fondo ha rac-
colto senza difficoltà 500 milloni ecd è stato autorizzato à re
perirne altri 500 nel 1959. (d.)
6305
I progetto di legge per l'esenzione da imposta sugli
scambi del commercio all'ingrosso dei generi alimen⸗
tari e la riforma deil'imposta sugli scambi (Der e⸗
etceutconrf über die nsatsstenerbefreing von Val⸗
rungsnitteln i rossael und ie Bmstgstenere⸗
frm). — iuelle Ktenerruncſan, 0 maggio 1959,
pagg. 34.
IJ progetto per la decima legge di modifica dell'imposta
sugli scambi non ha fatto in questi ultimi mesi aleun pro⸗
gresso. onostante il suo carattere speciale e forse proprio
per questo, tale progetto pud portare ad una svolta importan⸗
te nel dibattito dell'intera riforma dell'imposta sugli scambi.
veiene infatti molto spesso che la discussione arriva al
punto in cui bisognerebbe sapere se la riforma porterà a
un cambiamento totale dell'attuale sistema deil'imposta su⸗
gli scambi o se si limiterà a porvi un rappezo piuno mend
vVast.
Nessuno mette in dubbio la necessit di modificare lat⸗
tuale situazione, anche perche, con il passare del tempo, au-
menta il pericolo che la Corte Costituionale prenda posi-
ione contraria alla legislazione vigente in materia di com—
mercio all'ingrosso dei generi alimentari e della relativa in—
dustria trasformiera. Le proposte presentate da diverse parti
per la modifica dell'attuale sistema acquistano sempre pii
forma ed importanza, IU loro punto centrale è il trattamen—
to fiscale del commercio all'ingrosso nel suo complesso e cdi
taluni settori di esso. Se si avr una decisione entro l'anno
e si deciderà per il mantenimento provvisorio dell'attuale si—
Sima, sarebde quauto meno antieconomico attuare ora una
regolamentazione parziale. Si creerebbe probabilmente la
ncccssità di rivedere tali disposiioni per inquadrarle nello
ordinamento complessivo e, quel che piu conta, verrebbe uti—
320
liezuta quasi totalmente la possibilità di parlare di u
 grande riforma, perchè l'esenione dei generi alimenae
all'ingrosso dovrebbe portare ad un minor gettito di 100 1A
milioni cdi DoI.
Un altro argomento a favore dell'inclusine del progetio
di esenzione nella riforma generale e dato dal latto che 
linistro delle Finunze ha condizionalo la sua approrazione
alla presentazione di misure atte a coprire le minori entrate
conseguenti. Nei circoli politici si parla molto di tali possi.
hili coperture e siaccenna all'abolizione dell'istituto dei giup⸗
pi di società (Orgunschaft), all'aumento del'aliquota oltre
determinati limiti di imponibile, alla modifica delle aliquoie
dell'imposta di compensazione, al ripristino dell'imposta inte⸗
grativa, all'eliminazione di talune esenzioni nel settore della
industria chimica, dellindustria siderurgica e degli olii.
'utto considerato, bisogna ammettere che il progetto ha
acquistato molta piu importanza di quanto non ſiosse pree⸗
dibile all'inizio e che sarà opportuno evitare un frazionamen.
to delle possihilit di attuare una riforma. (d.)
6306
a tassaione degli scambi con 'estero ai sensi del par.
30 della legge per l'imposta sul reddito  conatraria
alla Costituione (Die Bestenerung beilulanberie⸗
ungen acl he. 30 Ft it verfascungcvirig), ci X.
E. Bachmayr. — teuer un itechaft, maggio 1959,
Dagg. 321340.
IJ par. 30, introdotto nel 1934 nella legge per l'imposta
sul reddito mirava ak impedire che le grandi imprese si sot⸗
traessero alla tassazione dei loro utili in Sermania, allora
molto pesante, stringendo accordi commerciali poco od aſ⸗
fatto vantaggiosi con imprese estere, di cui possecdevano in
tutto od in parte il capitale sociale. Jn relazione a tale dispo⸗
sto la Corte delle Finanze del Reich sentenzid che, quano
un'impresa nazionale intrattiene rapporti commerciali con
l'estero impostati giuridicamente in modo che 'utile riman⸗
ga all'estero, la questione va considerata, dal punto di vista
fiscale, come se tali accordi non esistessero, in uanto mirano
ad evadere l'imposta.
Si osserva che il par. 30  stato formulato in mocdo cos
vago che qualunque contribuente che ha rapporti con l'estero
pud venir colpito da esso. Jnoltre, la determinazidne della
clevateza dell'imposta e completamente rimessa agli ulfici,
senza che sia fissato neppure un massimo di tassazione. Daio
che tale disposto non d stato ancora formalmente abrogato,
àvviene che — in uno stato di diritto, quale dovrebbe esset
la Repubblica federale tedesca, in base alla sua Costiturio⸗
ne — gli imprenditori che intrattengono rapporti commer⸗
ciali on l'estero devono operare con l'incubo di venir tas⸗
sati in base ad un giudiio discreionale degli uffici.
Non d necessario sottolineare quanto una tale norma sia
contrarin ai principi della corrisponckenza ai fatti, principi
che sono stati sanciti piu volte dalla giurisprudenza dei tri⸗
bunali amministrativi e dalla stessa Corte Costituzionale.
Perciö il par. 30, non conforme ai principi della Costituione,
deve intendersi abrogato con l'entrata in vigore deila stes⸗