qualche ritardo sui termini fissati — sostiene che una riduzione dell'8% rappresenterebbe un sacrificio troppo forte per il Fondo, giacchè quest'ultimo potrebbe procurarsi i finanziamenti necessari sul mercato dei capitali a condizioni più favorevoli. Il Governo propone quindi la modifica del decreto di riscatto riducendo ulteriormente il coefficiente. In conformità a quanto avvenuto nel 55 al termine del coefficiente del 10%, potrebbe verificarsi che l'annuncio di una nuova agevolazione inducesse molti contribuenti a riscattare prima il debito d'imposta. Comunque, i motivi a favore e contro la riduzione del coefficiente di riscatto dovrebbero venir vagliati molto attentamente. Le mutate condizioni dei saggi di interesse nel mercato dei capitali non dovrebbero influire eccessivamente su tale decisione, giacchè l'aliquota di riscatto deve essere sempre sensibilmente superiore all'interesse sui capitali, se si vuole che il provvedimento possa avere una efficacia pratica.
Esiste anche un'altra via per finanziare il Fondo e cioè l'assunzione diretta dei mezzi dal mercato dei capitali. A tale proposito basterà ricordare che nel 1958 il fondo ha raccolto senza difficoltà 500 milioni ed è stato autorizzato a reperirne altri 500 nel 1959. (d.)

6305

Il progetto di legge per l'esenzione da imposta sugli scambi del commercio all'ingrosso dei generi alimentari e la riforma dell'imposta sugli scambi (Der Gesetzentwurf über die Umsatzsteuerbefreiung von Nahrungsmitteln im Grosshandel und die Umsatzsteuerreform). — Aktuelle Steuerrundschau, 20 maggio 1959, pagg. 34.

Il progetto per la decima legge di modifica dell'imposta sugli scambi non ha fatto in questi ultimi mesi alcun progresso. Nonostante il suo carattere speciale e forse proprio per questo, tale progetto può portare ad una svolta importante nel dibattito dell'intera riforma dell'imposta sugli scambi. Avviene infatti molto spesso che la discussione arriva al punto in cui bisognerebbe sapere se la riforma porterà ad un cambiamento totale dell'attuale sistema dell'imposta sugli scambi o se si limiterà a porvi un rappezzo più o meno vasto.
Nessuno mette in dubbio la necessità di modificare l'attuale situazione, anche perchè, con il passare del tempo, aumenta il pericolo che la Corte Costituzionale prenda posizione contraria alla legislazione vigente in materia di commercio all'ingrosso dei generi alimentari e della relativa industria trasformiera. Le proposte presentate da diverse parti per la modifica dell'attuale sistema acquistano sempre più forma ed importanza. Il loro punto centrale è il trattamento fiscale del commercio all'ingrosso nel suo complesso e di taluni settori di esso. Se si avrà una decisione entro l'anno e si deciderà per il mantenimento provvisorio dell'attuale sistema, sarebbe quanto meno antieconomico attuare ora una regolamentazione parziale. Si creerebbe probabilmente la necessità di rivedere tali disposizioni per inquadrarle nello ordinamento complessivo e, quel che più conta, verrebbe utilizzata quasi totalmente la possibilità di parlare di una «grande riforma», perchè l'esenzione dei generi alimentari all'ingrosso dovrebbe portare ad un minor gettito di 100-120 milioni di DM.
Un altro argomento a favore dell'inclusione del progetto di esenzione nella riforma generale è dato dal fatto che il Ministro delle Finanze ha condizionato la sua approvazione alla presentazione di misure atte a coprire le minori entrate conseguenti. Nei circoli politici si parla molto di tali possibili coperture e si accenna all'abolizione dell'istituto dei gruppi di società (Organschaft), all'aumento dell'aliquota oltre determinati limiti di imponibile, alla modifica delle aliquote dell'imposta di compensazione, al ripristino dell'imposta integrativa, all'eliminazione di talune esenzioni nel settore della industria chimica, dell'industria siderurgica e degli olii.
Tutto considerato, bisogna ammettere che il progetto ha acquistato molta più importanza di quanto non fosse prevedibile all'inizio e che sarà opportuno evitare un frazionamento delle possibilità di attuare una riforma. (d.)

6306

La tassazione degli scambi con l'estero ai sensi del par. 30 della legge per l'imposta sul reddito è contraria alla Costituzione (Die Besteuerung bei Auslandsbeziehungen nach Abs. 30 EStG ist verfassungswidrig), di K. E. Bachmayr. — Steuer und Wirtschaft, maggio 1959, pagg. 321-340.

Il par. 30, introdotto nel 1934 nella legge per l'imposta sul reddito mirava ad impedire che le grandi imprese si sottraessero alla tassazione dei loro utili in Germania, allora molto pesante, stringendo accordi commerciali poco o affatto vantaggiosi con imprese estere, di cui possedevano in tutto od in parte il capitale sociale. In relazione a tale disposto la Corte delle Finanze del Reich sentenziò che, quando un'impresa nazionale intrattiene rapporti commerciali con l'estero impostati giuridicamente in modo che l'utile rimanga all'estero, la questione va considerata, dal punto di vista fiscale, come se tali accordi non esistessero, in quanto mirano ad evadere l'imposta.
Si osserva che il par. 30 è stato formulato in modo così vago che qualunque contribuente che ha rapporti con l'estero può venir colpito da esso. Inoltre, la determinazione della elevatezza dell'imposta è completamente rimessa agli uffici, senza che sia fissato neppure un massimo di tassazione. Dato che tale disposto non è stato ancora formalmente abrogato, avviene che — in uno stato di diritto, quale dovrebbe essere la Repubblica federale tedesca, in base alla sua Costituzione — gli imprenditori che intrattengono rapporti commerciali con l'estero devono operare con l'incubo di venir tassati in base ad un giudizio discrezionale degli uffici.
Non è necessario sottolineare quanto una tale norma sia contraria ai principi della corrispondenza ai fatti, principi che sono stati sanciti più volte dalla giurisprudenza dei tribunali amministrativi e dalla stessa Corte Costituzionale. Perciò il par. 30, non conforme ai principi della Costituzione, deve intendersi abrogato con l'entrata in vigore della stes-

320